LABOR PARLAMENTARIA: Jorge Rathgeb Schifferli
Fecha: 2026-03-27 16:56
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49895/1/4506_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  104 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  165 .............................................................................................................. 
Incidentes  184 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  184 ................................................................................................... 
Petición de oficio  206 ........................................................................................................................ 
Homenajes  232 ............................................................................................................................... 
Homenaje  232 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  235 .............................................................................................................. 
Integración  235 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  237 ........................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  238 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
SUSPENSIÓN DE CIERRE PERMANENTE DE BARRERA DE
CONTROLSANITARIO DE CHACAO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de
resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 7, de la diputada señora Jenny
Álvarez, de los diputados señores Alejandro Santana, Fidel Espinoza, Patricio Vallespín, Tucapel
Jiménez y de la diputada señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, que pueda instruir al
ministro de Agricultura para:
a) Revisar y revertir, con carácter de urgente, la decisión de cerrar el funcionamiento
permanente de la Barrera-Control Sanitario de Chacao y reemplazarla por la aplicación de una
barrera móvil ejercida sin plenas atribuciones por funcionarios a honorarios.
b) Refuerce los recursos y el personal que cumple con sus funciones en la barrera sanitaria de
Chacao, por la suma importancia que esta tiene para evitar no solo el ingreso de enfermedades
bovinas a Chiloé, sino también de plagas infecciosas que podrían afectar a la endémica papa
chilota.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para intervenir en contra del proyecto de resolución, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , las barreras tienen la finalidad de controlar ciertas
patologías que pueden provocar daños irreparables a la producción en determinadas zonas.
Fui seremi de Agricultura de la Región de La Araucanía y debí abordar este tema en varias
ocasiones. Las barreras estables funcionan determinados días y en horarios establecidos; pero al
final son rápidamente vulneradas por el transporte de productos que contaminan las especies que
se producen en la zona.
Por lo tanto, la mejor manera de realizar un control efectivo respecto del traslado de mercaderías
es instalar barreras móviles, porque así quien transporta, adquiere y vende no conoce horarios,
días y lugares donde se instalarán tales barreras. El control más efectivo lo constituyen las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
barreras móviles y no las que se han establecido por mucho tiempo, porque ellas son vulneradas
por las personas que conocen los horarios, días y funcionarios que trabajan.
Para resguardar la sanidad de nuestros productos agrícolas, estimo que las barreras móviles son
las más adecuadas.
En consecuencia, voy a votar en contra el proyecto de resolución, a fin de resguardar la sanidad
de los productos de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
ANÁLISIS DEL FUTURO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA AGRICULTURA
(Proyectos de acuerdo)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , esta sesión ha sido de extraordinaria complejidad por los
temas que se están tratando y por la escasa presencia de diputados.
Es necesario tener presente que la agricultura no solamente es una actividad económica, sino
también una forma de vida, y que en cada país es un rubro estratégico.
Represento a la Región de La Araucanía, que es eminentemente agrícola, donde el 24 por ciento
de la población vive de la actividad agrícola, y me atrevo a decir que el resto lo hace en torno a
ella.
La remuneración de los agricultores se recibe una vez al año, por lo que durante los otros once
meses tienen que rebuscárselas de una u otra manera.
En las regiones del norte, el problema principal es la escasez de agua, no solo para la producción
agrícola, sino para la bebida. Las municipalidades entregan agua al sector rural durante los 365
días del año.
Señor Presidente , por su intermedio solicito al señor ministro que informe si existe un plan para
que se reúnan todos los entes relacionados con este tema: el Gobierno, los agricultores y las
empresas forestales, para analizar la situación de la escasez de agua que se vive en la Región de
La Araucanía y la aplicabilidad del decreto ley N° 701, de 1974, sobre fomento forestal.
La situación del bosque nativo no es un tema menor. En la actualidad, muchos agricultores que
viven en la parte alta de la cordillera de Nahuelbuta son dueños de predios en los que hay bosques
nativos; pero, finalmente, no son dueños de esos bosques, por cuanto no los pueden explotar, se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
les impide realizar ciertas faenas, por lo que se encuentran en una situación alarmante y
preocupante.
Señor Presidente , por su intermedio solicito al señor ministro que tenga especial consideración
respecto de este tema, para efectos de que se otorgue una bonificación especial para la aplicación
del resguardo y plantación de bosque nativo, que sea, a lo menos, cuatro veces superior a la
plantación de bosques exóticos, para poder fomentarlo y hacerlo crecer.
En la actualidad, muchos agricultores pagan el impuesto específico al petróleo, pero no pueden
descontarlo, porque no cuentan con tractores que sean de su propiedad. Es un costo adicional
para esos agricultores.
Otros parlamentarios se refirieron a la retención del IVA. El agricultor debe pagar 19 por ciento por
ese concepto, pero al momento de vender, no recupera la totalidad. Eso se aplica a muchos
productos, particularmente ganaderos.
Un tema muy complejo es relativo al DIIO, dispositivo de identificación individual oficial. Muchos
agricultores no lo tienen, por lo que no pueden realizar las transacciones como corresponde.
Además de esas complejidades que viven nuestros agricultores, no se les puede noquear con una
reforma tributaria. Solicito que se tenga en consideración esta situación y que se busquen
alternativas para solucionar el tema del agro.
El señor ministro ha señalado que el sector agrícola es dinámico, que tenemos una oportunidad a
nivel mundial porque la demanda va en aumento y que podemos duplicar la producción de aquí a
2020. Pero, ¿por qué se cambian las reglas? ¿Por qué se modifica el actual tratamiento tributario a
nuestros agricultores?
Corremos el riesgo de disminuir nuestra población, que aumenten los precios por escasez de
productos, frustrar el esfuerzo que están haciendo el INIA, el Indap y la Odepa, respecto del
patrimonio sanitario y de la ordenanza apícola, por la reforma tributaria.
Defendamos a quienes entregan su cariño, su responsabilidad y su trabajo a la tierra, lo que
permite que los alimentos necesarios lleguen a la mesa de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
OBLIGACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE IMPARTIR
CURSOS SOBRE PREVENCIÓN DE CONSUMO DE DROGAS
PROHIBIDAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 5345-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modifica la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, con el fin de imponer a los establecimientos educacionales el deber de impartir
cursos para prevenir el consumo de drogas prohibidas.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido durante la sesión del 8 de abril
recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero entregar algunos datos relevantes.
En la actualidad, más del 80 por ciento de las personas que se encuentran privadas de libertad en
nuestra patria cometieron delitos en que estuvieron involucrados el alcohol y las drogas. El 90 por
ciento de ese porcentaje no fue advertido de las consecuencias que podría ocasionar la comisión
de determinado delito relacionado con el consumo de alcohol y drogas.
Es nuestra responsabilidad, como Poder Legislativo, aportar para que esos porcentajes disminuyan
a futuro. Para lograr ese objetivo, es muy importante que se incluya la realización de cursos para
prevenir el consumo de drogas prohibidas en los establecimientos educacionales, donde se enseña
a nuestros hijos lo necesario para enfrentar la vida.
Como señalaron algunos diputados, faltan muchas asignaturas en la malla curricular de esos
establecimientos de enseñanza, como las de educación cívica, de conducción, sobre normas de
tránsito, entre otras.
Por lo tanto, anuncio que apoyaré la iniciativa en comento, porque creo que, frente a hechos como
los mencionados, debemos prevenir antes que reprimir. En consecuencia, este debe ser un aporte
importante, no solo pensando en los alumnos de establecimientos educacionales, sino también en
las consecuencias que ese tipo de hechos puede tener a futuro y lo que ello puede significar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
SUPRESIÓN DE FERIADO JUDICIAL PARA TRIBUNALES (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9155-07)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime el feriado judicial para
los tribunales que indica.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René
Saffirio.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la legislatura 361ª en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 16ª de la actual
legislatura, en 22 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , a la luz de los antecedentes de hace muchos años, a lo mejor se justificaba el
feriado judicial; pero, en la actualidad, muchas causas están relacionadas unas con otras. Es así
que muchas causas de familia, criminales, de garantía o del trabajo dependen de la tramitación de
una causa civil. En consecuencia, el feriado judicial afecta no solamente a ciertas causas civiles,
sino que también produce su efecto en otras causas relacionadas, ya que en muchos casos es
necesario que se tramite una causa civil para que se determine la resolución respecto de las
causas relacionadas que he mencionado.
Por otro lado, gran parte de las comunas de nuestro país tienen tribunales de competencia mixta o
común. En consecuencia, el día en que se paralizan las causas civiles, las demás causas
relacionadas con otras materias siguen funcionando; los funcionarios siguen en el tribunal, porque
el feriado judicial solamente afecta a las causas de carácter civil.
Por lo tanto, a la luz de los antecedentes que vemos en la tramitación del proyecto y de las
reformas que se han realizado últimamente, no se justifica el feriado judicial, por lo que votaré
favorablemente el proyecto que lo elimina. Como se señaló, los funcionarios involucrados seguirán
gozando de sus garantías y feriados, por lo que no se justifica el feriado judicial vigente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN LA PATAGONIA CHILENA(Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9133-12)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario,  que  establece  la  prohibición  y  sustitución  progresiva  de  las  bolsas  de
polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor David
Sandoval.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 12ª de la
presente legislatura, en 15 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , antes de intervenir consulté por qué no se extendía la cobertura de lo que
propone la iniciativa al resto del país. Me señalaron que había una serie de problemas en torno a
esta situación que obligaban a avanzar de a poco.
Es importante destacar lo planteado por el colega Iván Fuentes respecto de lo que significa el
cuidado del medio ambiente y de qué país dejaremos a nuestros hijos.
El proyecto que estamos debatiendo es muy loable, de manera que lo voy a apoyar, porque es el
punto de partida para hacer extensivo este tipo de iniciativas al resto de Chile, a fin de entregar,
como señalé, un mejor país a nuestros hijos para que puedan disfrutar de un medio ambiente libre
de contaminación. La naturaleza está siendo devastada cada vez más en distintos aspectos, y la
utilización de productos como los señalados contribuye a ello.
Señor Presidente , anuncio que votaré a favor el proyecto, porque nos permitirá salir muy
fortalecidos para impulsar iniciativas de esta naturaleza para el resto del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO O
DESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DE
BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N°
8934-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto
que aumenta la pena del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo
excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de
abril de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , este tipo de iniciativas siempre va a producir discusión. A
través de ellas se pretende establecer normas disuasivas respecto de la comisión de ciertos
delitos.
Como abogado, quiero señalar que alrededor del 90 por ciento de las personas que cometen
delitos desconocen la pena asignada al hecho delictivo que han cometido. Por lo tanto, en lugar de
proponer acciones preventivas con Carabineros y con Investigaciones, hay que difundir las
consecuencias que los delitos acarrean a las personas que los cometen, como el hecho de que se
les van a cerrar las puertas para aspirar a un trabajo, para realizar una vida normal; pero se les
van a abrir para ingresar a las cárceles.
Por lo tanto, el aumento de penas y limitar o impedir el acceso a beneficios cuando se cometen
delitos de esta gravedad, como el robo, debe ir asociado a una serie de iniciativas que permitan
que las personas conozcan las consecuencias punitivas y sociales de determinado hecho punible.
Aunque estoy a favor del proyecto, además del trabajo de Carabineros y de Investigaciones,
pienso que deberían difundirse las consecuencias punitivas y sociales de determinado delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, creemos que es necesario mejorar la educación, la salud y, por supuesto, las
políticas  sociales.  Pero  la  reforma  tributaria  no  tiene  los  contrapesos  y  equilibrios  que
corresponden a un sistema político económico. Esencialmente, tiene un vacío y una indefinición en
cuanto al ahorro, al capital propio y a la liquidez de la empresa.
Respecto de la situación de las pymes, vemos claramente un daño, más allá de que se
incrementan los impuestos del 20 al 35 por ciento y de que se elimina el FUT, herramienta que
permite a las pymes contar con capital de trabajo a mucho menor costo que a través de los
bancos. La reforma no contempla medidas compensatorias efectivas para las empresas de menor
tamaño. Peor aún, varias medidas causan un daño permanente a las pymes.
Se termina con el régimen de la renta presunta, salvo para las microempresas, perjudicando con
ello a 110.000 empresas, de las cuales cerca de 65.000 corresponden a empresas agrícolas.
Se elimina el régimen que hoy favorece a las pymes a través de los artículos 14 bis y 14 quáter de
la Ley sobre Impuesto a la Renta. Esto puede perjudicar el cierre permanente de empresas con el
consecuente impacto en el empleo, en la dignidad y en la confianza en las personas y en sus
familias, que verán hipotecadas sus expectativas, esperanzas y posibilidades de alcanzar un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayor bienestar.
Me voy a referir particularmente al tema de la agricultura.
La reforma pretende limitar el régimen de renta presunta únicamente a las microempresas, es
decir, a aquellas que alcanzan ventas -y hablo de ventas, no de utilidades- menores a 2.400 UF,
algo así como 57 millones de pesos.
De aprobarse la reforma tal como está, se eliminará la obligación de tributar sobre la base de
renta presunta, lo que generará enormes dificultades para los pequeños y medianos empresarios
del sector agrícola, puesto que están forzados a llevar un régimen de contabilidad completa con el
consiguiente costo asociado a contar con asesorías, contador y sistemas contables que el Servicio
de Impuestos Internos les exige.
Es importante recalcar la importancia estratégica de brindar igualdad de oportunidades a los
pequeños agricultores, dado que, frente a una economía abierta y con precios competitivos, la
rigidez impuesta desde el punto de vista administrativo puede significar la quiebra de un gran
número de pequeños empresarios que no tienen las espaldas financieras ni los canales de
comercialización de las grandes empresas, que solo por haber entrado primero a un determinado
mercado, ya cuentan con economías de escala que les permiten enfrentar las alzas de los costos
en energía, transporte, fertilizantes, combustibles, semillas, etcétera.
Lo anterior puede generar una mayor concentración económica, puesto que solo sobrevivirán las
grandes, concentrando el poder económico en pocas manos, lo que va en contra de los principios
de la propia autoridad y de la sociedad en conjunto.
En efecto, toda empresa o sociedad que tenga ventas anuales -y no ganancias- por más de 57
millones, es decir, 4 millones 600.000 pesos mensuales, deberá tributar bajo renta efectiva.
Por otra parte, esta iniciativa tampoco contribuye a otros objetivos declarados por la autoridad del
nuevo Gobierno, como es precisamente reducir las tasas de elusión y evasión fiscal. En concreto,
existe la posibilidad de que esta iniciativa se reduzca a una mayor informalidad, puesto que
privilegiará realizar transacciones comerciales al margen del marco legal, con el único objetivo de
evitar llevar contabilidad completa.
Señor Presidente , por su intermedio, me dirijo a todos los diputados de zonas agrícolas para que
analicen la reforma respecto de este punto en particular. Ojalá tengan conciencia del problema
que podrán crear. Con toda humildad y respeto, les pido que escuchen a su gente, que puede
verse afectada en los sectores rurales, y voten en conciencia lo que significa terminar con la renta
presunta para nuestros agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en este largo día, en innumerables oportunidades, muchos diputados han
afirmado defender la agricultura de Chile. Por eso, lamento que se haya votado en contra de la
pequeña y mediana agricultura por el tema de la renta presunta.
Como dije antes, con esta modificación aumentarán los costos, se perderá competitividad y se
concentrará la propiedad, pues muchos, al perder competitividad, terminarán por vender sus
propiedades a los agricultores más grandes. Asimismo, disminuirá la producción de alimentos y
pondremos en riesgo nuestra seguridad alimentaria, por las alzas en los precios y la pérdida de
trabajo. Ante este panorama, cada diputado deberá explicar, en su zona, por qué perjudicó a su
propia agricultura.
No seamos ingenuos. En el Senado o en otras instancias no va a existir voluntad para cambiar la
situación de la renta presunta; al final, quedará así. Es más, ahora vamos a colocar la lápida a esta
sepultura.
También cambia el impuesto de timbres y estampillas. Los pequeños agricultores tendrán que
solicitar créditos a un costo más alto. En consecuencia, no apoyaré esta iniciativa.
Respecto de la situación de los impuestos verdes, se ha dicho que el que contamina, paga. ¡Qué
simpático! El que tiene plata, que pague; no importa. Es decir, puede contaminar todo lo que
quiera. Si se pretende ayudar a la descontaminación, ¿por qué no se establecen bonos verdes para
aquellos  agricultores  que  incorporen  sus  residuos  orgánicos  y  eviten  la  contaminación?
Lamentablemente, no existe voluntad para ayudar a nuestros agricultores; por el contrario, se los
sigue perjudicando.
En cuanto a la situación de las forestales, aquí se dio a conocer la dificultad que existe respecto de
ellas. Al respecto, yo tengo una opinión clara: fueron, son y seguirán siendo malos vecinos. Espero
que tengamos alguna normativa que regule esta materia, que favorezca a nuestros agricultores
frente a la actividad de las empresas forestales.
Votaré en contra del aumento de la tasa del impuesto de timbres y estampillas, pero votaré a
favor del impuesto verde, aunque creo que debieran existir bonos verdes para nuestros
agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer en la discusión general me referí a las pymes, particularmente a la
situación de renta presunta respecto de los agricultores.
Al final de mi intervención hice un llamado a todos los diputados de zonas agrícolas para que
escuchen a su gente y defiendan al sector. También señalé que la reforma genera enormes
dificultades, forzando al sector del agro a un régimen de contabilidad completa, asociado a costos
de asesoría y contadores. Señalé que restaba flexibilidad a los pequeños agricultores, quienes no
cuentan con el desarrollo tecnológico existente en las grandes ciudades.
Asimismo, dije que afectaba la liquidez de la pequeña agricultura, lo cual está asociado a la sequía
que hace cinco años está perjudicando a nuestro sector agrícola. Los agricultores no tienen las
espaldas financieras ni los canales de comercialización de que disponen las grandes empresas,
que adquieren a más bajo costo la energía, el transporte, los fertilizantes, el combustible y, por
supuesto, las semillas.
Lo anterior puede generar una tremenda concentración económica que puede llevar a que muchos
de nuestros pequeños agricultores se vean en la encrucijada de tener que vender sus
propiedades. Ello, porque tienen que pasar a renta efectiva todos aquellos agricultores que tengan
ventas sobre 57 millones de pesos, lo que equivale a alrededor de 4.600.000 pesos de ventas
mensuales. Hablo de ventas y no de ganancias, porque las utilidades son alrededor de un 10 por
ciento en relación con las ventas. Es decir, si ellos venden en promedio 4.600.000 pesos al mes,
entonces serían 500.000 pesos mensuales de ganancias.
Con ese monto y después de pagarle a un trabajador, ¿tendrán los suficientes recursos para
subsistir? Seguramente, se verán forzados a vender sus propiedades.
Finalmente, quiero hacer un llamado a todos los diputados de zonas agrícolas a defender a su
gente y a representarla realmente, para que el día de mañana no les pidan respuestas respecto de
su votación en esta Cámara y les señalen que ni siquiera tienen para solventar los gastos de sus
trabajadores. Invito a mis colegas a defender sus zonas agrícolas. La gente no los va a entender si
votan en contra; la gente necesita que la defiendan.
Señor Presidente, la norma no se va a modificar aquí ni en el Senado. Eso solo ocurrirá si hoy
tenemos la capacidad y la responsabilidad -así como los agricultores tienen la responsabilidad y el
cariño de trabajar su tierra- de votar en contra norma y así forzar para que se modifique.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por ello, invito a los diputados y diputadas de zonas agrícolas a defender esta actividad no
votando a favor esta norma, que saca a agricultores de la renta presunta, que ahora deberán
tributar por renta efectiva, lo cual los perjudica.
En lo que a mí respecta, represento a la zona de Malleco, muy deprimida y afectada por muchas
situaciones. La gente de Ercilla, Collipulli, Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Los Sauces, Purén,
Victoria, Curacautín y Lonquimay no me va a entender si no la represento, y la única forma en que
puedo hacerlo es votando en contra de esta norma. Espero que los demás también tengan esa
capacidad y esa responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
ALCANCES SOBRE CREDENCIAL ENTREGADA POR LA CORPORACIÓN A LAS DIPUTADAS Y
LOS DIPUTADOS
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , hace un par de días recibí en una de las oficinas del
Congreso Nacional una credencial en cuya portada se lee: “Cámara de Diputados de Chile, 2014-
2018”. En el interior aparece mi fotografía, mi nombre y RUT. Luego se lee el siguiente texto: “El
titular de esta credencial es diputado al Congreso Nacional.”. Me llama la atención esa redacción,
porque debiera decir “del Congreso Nacional”. Luego, se consigna la firma del Secretario General .
En la siguiente hoja se lee: “Carabineros de Chile dará toda clase de facilidades al honorable
diputado para atravesar los cordones establecidos en lugares públicos, entrar o permanecer en los
recintos cerrados por ellos.”.
Se utiliza la palabra “honorable”, cuestión que me llama mucho la atención. Cuando uno llega a
esta Cámara la honorabilidad la trae de antes, no la adquiere por votos, ni la pierde luego de
cuatro años de ejercicio. La honorabilidad se gana por actitudes de vida y no por sacar más o
menos votos en una elección. Repito, me llama mucho la atención ese trato y siempre he estado
en contra de él. Pero, en fin, así se estila.
Enseguida se lee: “Su vehículo podrá circular y estacionarse libremente de acuerdo con las
necesidades del servicio. Los jefes de Carabineros no podrán restringir ni suspender esta
credencial en su caso.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto me ha llamado mucho la atención porque en Chile existe el principio de igualdad ante la ley,
y esta credencial podría ser usada, eventualmente, en contra de nosotros, precisamente porque
atenta contra este principio. Seguramente, muchos diputados no hacen uso de ella, pero he
querido llamar la atención sobre el tenor del texto del documento y manifestar, por cierto, mi
disconformidad con el mismo.
Por eso, desde ya, agradezco la gentileza por hacerme llegar este documento. Sin embargo, no
haré uso de las garantías que se me conceden a través del mismo, toda vez que considero que
atentan contra la igualdad que debe existir entre todos los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE LAS BOLSAS DE
POLIETILENO, POLURIETANO Y OTROS POLÍMEROS ARTIFICIALES NO
BIODEGRADABLES EN LA PATAGONIA CHILENA (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9133-12)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y
sustitución progresiva de las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales
no biodegradables en la Patagonia chilena.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor David
Sandoval.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 24ª de
la presente legislatura, en 14 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , en cuanto a las bolsas plásticas, hay un mercado importante que tiene su
fuente  de  ingresos  producto  de  su  comercialización,  pero  la  sustitución  de  ellas  por
biodegradables es algo que, como sociedad, debemos impulsar. De esa forma, las personas que
comercializan ese tipo de bolsas se vayan preparando a futuro para comercializar las bolsas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
biodegradables y no las que hoy se ocupan en forma permanente.
En los últimos cuarenta años, el mundo ha cambiado en lo económico, en lo social y en lo cultural,
pero también en el tema medioambiental. En la actualidad, han ido desapareciendo muchos
bosques que protegían nuestra naturaleza y significaban una importante fuente para nuestras
aguas. Además, es algo hermoso que no van a poder apreciar las futuras generaciones.
En el tema medioambiental debemos asumir el compromiso de proteger la naturaleza.
Hace cuarenta años, quienes vivíamos en ciudades más pequeñas no teníamos bolsas para sacar
la basura a la calle, sino que la echábamos en un tarro y luego pasaba un camión y la retiraba.
Ahora podemos ver en todas las ciudades la gran cantidad de bolsas plásticas que se lleva el
camión recolector de basura y no se ve ningún tarro. Por supuesto, esa gran cantidad de bolsas va
a dar a los vertederos.
Estoy de acuerdo con el proyecto y voy a votar favorablemente. No obstante, espero que, a futuro,
se pueda extender la medida a nivel nacional.
Espero  que  todos  nos  vayamos  adecuando  a  los  requerimientos  medioambientales  que
deberíamos tener como sociedad avanzada para proteger y resguardar nuestro medioambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE LA EXDIPUTADA SEÑORA
GLADYS MARÍN MILLIE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 7523-24)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto que autoriza erigir monumentos en
memoria de la exdiputada señora Gladys Marín Millie.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de mayo
de 2014.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , como integrante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
obviamente voté a favor de la iniciativa. Cuando muchas personas se informaron de mi votación,
me criticaron; pero me pregunto hasta cuándo seguiremos marcando nuestras diferencias, en vez
de buscar nuestros puntos de encuentro.
Es obvio que Gladys Marín , que en paz descanse, fue una destacada dirigenta, una destacada
política y es parte de nuestra historia. Por lo tanto, si bien es cierto que puede haber muchas
heridas que cuesta sanar, proyectos como el que nos ocupa nos permiten buscar puntos de
encuentro, para que el día de mañana construyamos un país mejor.
Sabemos que en la Cámara debemos marcar nuestras diferencias en muchas oportunidades; pero
también debemos tener la capacidad de respetarnos y de reconocer a quienes han sido
destacados políticos del país. Gladys Marín refleja eso, porque fue una mujer jugada y valiente.
Independientemente de su color político, uno siempre siente admiración hacia quienes se la han
jugado de alguna manera por sus principios y por sus ideas.
En razón de lo expuesto, y por ser parte de nuestra historia, por haber sido una mujer jugada y
valiente en la lucha por sus ideas y por sus principios, espero que la Sala, así como lo hizo la
Comisión de Cultura, vote favorablemente el proyecto que autoriza erigir monumentos en
memoria de la exdiputada señora Gladys Marín .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
ANÁLISIS DE LAS GRAVES CONSECUENCIAS PARA VALPARAÍSO DE LOS
INCENDIOS DE 12 Y 13 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , tengo en mis manos un informe de la Conaf, elaborado a
fines del año pasado, que contiene un listado de las 29 comunas que presentan mayor
vulnerabilidad en relación con la frecuencia de incendios.
Las diez primeras comunas calificadas con nivel de vulnerabilidad crítica son Collipulli, de la
Región de La Araucanía; Valparaíso , de la Región de Valparaíso; Ercilla , de la Región de La
Araucanía; Tomé y Curanilahe, de la Región del Biobío; San Antonio , de la Región de Valparaíso, y
Victoria, Lumaco, Capitán Pastene y Angol , de la Región de La Araucanía.
Este informe se basó en la ocurrencia de incendios en la última década en el país, y consigna,
como ha quedado dicho, las 29 comunas más vulnerables a los incendios forestales, los que
suman un total de 3.399 en ese período. El 80 por ciento de estas emergencias ocurren en la zona
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
media que une la ciudad con el bosque.
En el caso de todas estas ciudades se requiere de una atención prioritaria, porque sus centros
urbanos están cercanos a lugares boscosos. Lo importante es aprender a convivir con la
naturaleza y a hacer un buen manejo de los bosques y de la vegetación.
La gran mayoría de las zonas amenazadas por este riesgo son barrios que han surgido como
asentamientos  informales  y  que,  con  el  tiempo,  se  consolidaron  sin  el  equipamiento  e
infraestructura adecuados. Sin embargo, existen poblaciones que han sido emplazadas con
autorización del Serviu en lugares de mucho riesgo. En uno y otro caso, los accesos viales son
precarios, hay escasas áreas verdes, no existen cortafuegos en casos de emergencia, no hay la
suficiente cantidad de grifos y las casas construidas son principalmente de madera. Esto no
significa que los cerros no sean habitables, sino que significa que es necesario adoptar ciertos
criterios en la planificación de esos barrios, de manera que disminuya su vulnerabilidad.
Después de la catástrofe de Valparaíso y el riesgo que presentan esta y otras ciudades, como
Angol, Collipulli, Ercilla , Lumaco y Capitán Pastene , quiero consultar sobre las medidas de
mitigación que se han establecido. ¿Qué planes de prevención se pretende implementar para
evitar una catástrofe como la ocurrida? ¿Se pretende implementar o modificar normativas que
obliguen a los servicios del Estado a tener fajas de cortafuegos cercanas a bosques en el caso de
presencia de viviendas? ¿Qué obligación se les impondrá a los particulares?
No queremos que se repita la catástrofe ocurrida en Valparaíso, por lo que solicito tener presente
ese informe de la Conaf emitido a fines de 2013, que contiene la nómina de las 29 comunas con
mayor grado de vulnerabilidad en caso de incendio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de estabilización de
precios de los combustibles que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , la iniciativa sometida a nuestra consideración solo evitará las fluctuaciones
bruscas. Su objetivo es mejorar los efectos estabilizadores frente a las fluctuaciones de los precios
de los combustibles, pero preserva el actual nivel del impuesto específico a los combustibles.
¿Qué pasó con la crítica al referido impuesto manifestada durante la campaña? Se ofreció una
solución; pero lo que se propone a través del proyecto no lo es. ¿Qué pasa hoy? Mientras más alto
es el precio de los combustibles, más recauda el Gobierno por concepto de IVA. ¿Dónde es más
alto el precio de los combustibles? En regiones. ¿Dónde hay más pobreza? En regiones; hay más
pobreza y se paga más. Esta iniciativa sigue siendo una solución parche. ¿Cuál es esa? El
combustible sube y sube, y mientras más lo hace, más recauda el Gobierno. Para el Gobierno es
bueno que suba el precio del combustible, porque hay más impuestos que cobrar.
¿Cuál es la solución? Eliminar o rebajar el impuesto específico de los combustibles.
¿Cuál es la otra alternativa? Que ese impuesto sea inversamente proporcional al precio final. De
esa manera, en Arica, Copiapó , Santiago , Aysén , Malleco o en cualquier región se pagará lo
mismo por cada litro de combustible.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente , quiero señalar al ministro de Hacienda que se
debe tener presente la situación que viven los habitantes de regiones, ya que el precio de los
combustibles sube de manera constante. Ellos son los que hacen soberanía y los que deben pagar
los mayores costos como consecuencia de ese impuesto específico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , a la inequidad regional ya me referí en mi intervención anterior, pero me da
mucho gusto que el diputado Juan Enrique Morano la haya traído a colación nuevamente.
Sabemos que el impuesto específico es fijo, cuya base imponible está formada por el volumen de
combustible, pero su precio es dispar a nivel nacional. En regiones y en las provincias más pobres
es más alto, pero lo es mucho más en las regiones extremas.
Aquí se da una paradoja: mientras más alto es el precio de los combustibles, más recauda el fisco
por concepto de impuesto al valor agregado. Es decir, mientras más suben los combustibles, más
recauda el fisco por concepto de impuesto. La paradoja es que el precio más alto de los
combustibles lo pagan las personas que viven en las zonas más extremas y más pobres del país.
Es la oportunidad para legislar sobre la materia. Que la eliminación o rebaja del impuesto
específico a los combustibles no se transforme en una promesa de campaña. Es hora de que los
gobernantes se hagan cargo de lo que ofrecen durante sus campañas.
También es la oportunidad para terminar con la inequidad del mayor precio que deben pagar los
usuarios de regiones por los combustibles, sobre todo los de las zonas extremas, las más alejadas
y donde los combustibles son más caros, para lo cual se les podría rebajar el impuesto específico,
con el objeto de igualar el precio de los combustibles a nivel nacional, porque el Estado está
recaudando una suma superior por concepto de impuesto al valor agregado donde el precio de los
combustibles es mucho más bajo.
Por lo tanto, si bien esta medida disminuye las variaciones bruscas en el precio de los
combustibles, finalmente no soluciona el problema de fondo: que el precio de los combustibles es
más alto en las zonas más alejadas y empobrecidas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , hoy, a la luz de nuestra legislación, el matrimonio es un mal negocio. Para
explicar esto, pondré como ejemplo la postulación al subsidio habitacional.
Cuando dos personas conviven, cada una puede postular al subsidio habitacional, por lo que cada
una puede tener su casa propia; pero si están vinculadas por el matrimonio, es decir, por un
contrato solemne -así lo señala el Código Civil-, solamente puede postular una de ellas. Ese es uno
de los tantos ejemplos de desincentivos para celebrar matrimonios que contiene nuestra
legislación.
Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se creó el bono “bodas de oro”, que
valoramos, pues constituye un incentivo adicional para contraer matrimonio. Del mismo modo,
celebramos esta iniciativa, que busca otorgar, mediante el establecimiento de un artículo 207 bis,
nuevo, en el Código del Trabajo, un permiso remunerado de cinco días, distinto del feriado legal e
independiente de los años de servicio, al trabajador que contraiga el vínculo mencionado.
Algunos países vecinos, como Uruguay, Brasil y Argentina, ya consagraron ese beneficio en su
legislación. También gozan de él algunos trabajadores de nuestro país, quienes lo han obtenido a
través de procesos de negociación colectiva.
En consecuencia, considero de toda justicia que, para fomentar la celebración del sagrado vínculo
matrimonial y fortalecer la familia como núcleo fundamental de nuestra sociedad, aprobemos esta
iniciativa, por lo que contará con mi apoyo para que, en definitiva, sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , sin duda, este proyecto constituye un avance en materia de tenencia
responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, hay un tema que hice ver en la
Comisión de Salud y que hoy nuevamente señalaré en esta Sala.
Los diputados que representamos a zonas rurales sabemos que la situación en ellas es distinta a la
de zonas urbanas. En las zonas rurales existe mucha fauna silvestre, como el pudú, el huemul, el
zorro de Darwin, las güiñas y el puma, y aves, como las perdices, los tréguiles o queltehues, los
pidenes y, en general, animales que anidan en el suelo, sin perjuicio de muchos otros animales
domésticos que tienen nuestros agricultores y que son el sustento de su vida.
En la Comisión de Hacienda se presentó una indicación al proyecto, referida a una situación
excepcionalísima que se produce en los sectores rurales, que tenía por objeto determinar la
manera de controlar los animales dañinos y que finalmente pudieran atentar contra nuestra fauna
silvestre. La indicación estaba referida al artículo 5, en relación con el artículo 28, pero finalmente
fue rechazada en la Comisión de Salud. No obstante, quiero insistir en ello, porque hoy existe la
posibilidad de poner en mayor peligro mucha fauna silvestre autóctona que está en riesgo de
extinción, como los animales que he señalado, además de los animales domésticos de muchos
agricultores de nuestras zonas.
Por lo tanto, solicito votación separada de los artículos 5 y 28 del proyecto, en virtud de los cuales
se establece la posibilidad de control de animales que producen daño en el sector rural -reitero: en
el sector rural- a otros animales y, en particular, a nuestra fauna silvestre. Este es un compromiso
que asumí con muchos veterinarios y con varias asociaciones de protectores de la fauna silvestre
chilena.
Como han señalado otros señores diputados, solicito que se consideren los recursos con que
deberán contar los municipios para dar cumplimiento a la serie de obligaciones que se les impone
en virtud de esta futura ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, también pido votación separada de los artículos 25, 26 y 27, referidos a las facultades
y obligaciones que se imponen a los municipios, para las cuales -reitero- no cuentan con los
recursos necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN A NORMATIVA QUE SANCIONA DELITO DE MANEJO EN
ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVES GRAVÍSIMAS O
MUERTE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9411-15)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito en lo que se
refiere al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves gravísimas o con
resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , el 80 por ciento de los delitos que se cometen en nuestro país involucra el
consumo de alcohol y de drogas. Así sucede en los casos de violencia intrafamiliar o en la
conducción de un vehículo en estado de ebriedad con resultado de lesiones o de muerte. En el
mismo delito de lesiones, muchas veces está involucrado el consumo de alcohol o de drogas. Para
qué hablar de los delitos de hurto y de robo, muchos de ellos cometidos con la finalidad de
obtener recursos para comprar alcohol o drogas. Lo mismo sucede con otros ilícitos. Quizá uno de
los que escape a esta regla sea el de estafa, pero, en general, alrededor del 80 por ciento se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relaciona con el consumo de alcohol y de drogas.
Por otro lado, alrededor del 90 por ciento de las personas que cometen delitos no saben cuáles
serán sus consecuencias. En primer lugar, ignoran las consecuencias punitivas, penales, la sanción
traducida en cumplimiento de penas de cárcel, en restricción de derechos. Para qué hablar de la
sanción social que significa esto, debido a la cual muchos jóvenes quedan impedidos de postular a
algún trabajo, a las instituciones armadas, etcétera, porque en sus antecedentes penales y
extracto de filiación aparecen sus anotaciones prontuariales.
Esta ley en proyecto, que votaré favorablemente, intimida, amedrenta, pero eso no es suficiente.
Como señaló algún colega en esta Sala, falta la difusión, la educación, y también el control y la
fiscalización, para que este tipo de hechos no siga ocurriendo. Pero además se requiere la
coordinación entre las fiscalías, los tribunales y las policías, con un registro de las medidas
cautelares al cual puedan acceder las policías y los juzgados de garantía y de policía local. Si esto
no se cumple, todas las medidas cautelares y las sanciones que se establecen pasarán a ser letra
muerta.
Cuántas veces sucede que personas que están con sus licencias suspendidas o tienen alguna
medida cautelar, son sorprendidas conduciendo un vehículo en estado de ebriedad o son
controladas por no haber respetado un disco “pare”, un “ceda el paso” o una luz roja. Sin
embargo, pasan al juzgado de policía local sin que el funcionario policial que las fiscalizó conociera
que están con su licencia suspendida o retenida. Por lo tanto, en esos casos las medidas
cautelares se convierten en letra muerta.
Por lo tanto, junto con anunciar mi aprobación a este proyecto, espero que algún día el Ejecutivo
establezca un registro de medidas cautelares que sea público y de fácil acceso para las policías y
los juzgados, de manera que en nuestro país no se siga cometiendo el delito de conducción en
estado de ebriedad, que ha causado tantas muertes y que seguirá ocurriendo si no existe una
fiscalización adecuada. Asimismo, es necesario educar y hacer difusión de esta materia y que
todos trabajemos juntos para que el alcohol no siga gatillando la comisión de este delito en
nuestro país.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
REGULACIÓN DE ACREDITACIÓN DEL ESTADO CIVIL DE SOLTERO (Primer
trámite constitucional. Boletín N° 8239-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
regula la forma de acreditar el estado civil de soltero.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ricardo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rincón.
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 360ª, en 18 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N°
9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , al igual como le sucedió al diputado Hugo Gutiérrez ,
cuando analicé esta iniciativa me llamó la atención darme cuenta de la importancia y relevancia
que puede tener la posibilidad de acreditar el estado civil de soltero.
Pues bien, después de escuchar la intervención del diputado señor Ricardo Rincón , me parece que
tiene sentido esta iniciativa, en lo particular, porque he tramitado causas en los tribunales y he
realizado gestiones judiciales para acreditar el estado civil de soltero, lo que no es algo sencillo,
puesto que se recurre a testigos, y todos sabemos cómo se maneja en Chile la presentación de
testigos. Lamentablemente, muchas veces sus declaraciones no son efectivas.
Por lo tanto, me parece muy atingente que se entregue tal responsabilidad al Servicio de Registro
Civil e Identificación, ya que ayudará a solucionar un problema que se producía, ya que los
certificados que se emitían, basados en declaraciones de testigos, no daban mucha seguridad.
Por lo tanto, la iniciativa me parece positiva, la valoro y la apoyaré, pues significará dar certeza a
muchos proyectos que las personas quieran realizar a futuro, especialmente cuando deban
acreditar el estado civil de soltero.
En consecuencia, esta iniciativa contará con mi voto favorable, ya que soluciona un problema que,
aunque aparentemente no exista, se presenta y genera muchas dificultades cuando las personas
inician algún trámite o quieren efectuar algún procedimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE A MINISTERIO DE ENERGÍA(Primer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Lautaro Carmona y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38 de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de
julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor  Presidente  ,  esta  iniciativa  tiene  una  tremenda  importancia  por  el  proceso  de
descentralización que conlleva. Hay que tener presente que cuando ella se convierta en ley, se
podrá llevar adelante una serie de iniciativas, lo que con la normativa actual no era posible, por el
hecho de que solo había seremis en algunas regiones que abarcaban macrozonas. Como digo,
ahora se podrán agilizar los proyectos que existen en las distintas regiones.
Es más, las comisiones que evaluaban esos proyectos en la Región de La Araucanía, siempre se
encontraban con la dificultad de contar con el seremi o con un representante de la seremi de
Energía, proveniente de la Región del Biobío, lo que generaba el retraso de una serie de proyectos.
Al final, la gente se sentía frustrada, porque había una centralización de las decisiones en las
regiones más grandes.
De manera que este proyecto es de gran importancia y constituye una clara señal de
descentralización, en el sentido de que, finalmente, el Ministerio de Energía estará representado
en todas las regiones, lo que permitirá llevar adelante iniciativas de gran envergadura para
nuestro país. Eso es muy importante dada la dificultad que existe en lo que respecta al
abastecimiento de energía con los proyectos existentes.
Por lo tanto, concurriré con mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
RODRIGO PEÑAILILLO BRICEÑO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto
en el artículo 52, N° 1, letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con
los artículos 303 quáter y siguientes del Reglamento de la Corporación, respecto de las
preguntas que se formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo
Peñailillo Briceño, en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a la solicitud.
Omitiré la lectura del procedimiento de la interpelación en el entendido de que el señor
ministro, el diputado interpelador y el resto de los parlamentarios lo conocen.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor José Manuel Edwards, quien ha sido
designado por los solicitantes de esta interpelación para formular las preguntas al ministro del
Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Peñailillo.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , Héctor Gallardo Aillapán , candidato a concejal del Partido
Socialista, de Ercilla, muerto; Juan de Dios Fuentes, agricultor de Pidima, intendente del gobierno
de Salvador Allende, destrucción de su propiedad y lesiones; Juan Agustín Figueroa , ministro de
Agricultura del gobierno de Patricio Aylwin y presidente de la Fundación Pablo Neruda , quema de
su casa; Juan Carlos Curinao , presidente de ADI , quema de su casa; Werner Luchsinger ,
agricultor de Vilcún, muerto; Victoriano Guzmán , comerciante de Victoria, muerto; Hugo Albornoz
, funcionario de Carabineros, muerto. Todos ellos han sido víctimas de la violencia en La Araucanía
y Arauco .
(Aplausos en las tribunas)
La violencia no distingue color político u origen social, étnico o económico. Por eso, lamento
profundamente que la propia bancada del ministro del Interior y Seguridad Pública…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.
Puede continuar, señor diputado .
El señor RATHGEB .- Decía que lamento profundamente que la propia bancada del ministro se
haya opuesto a la aplicación de la ley para defender a uno de sus militantes, candidato a concejal
del Partido Socialista, que murió a consecuencia del atentado a su casa.
Quiero decirle al ministro que es hora de construir e invito a todos los sectores políticos a que se
sumen a esta tarea. Con humildad y respeto, les pido a todos los colegas que nos ayuden a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
solucionar este conflicto, que abarca tres regiones y que puede seguir extendiéndose. El país lo
construimos entre todos y la Alianza por Chile está disponible para ello.
Seguramente, una vez terminada la interpelación, algunos dirán que ganaron, y otros dirán lo
mismo. ¿Qué pasará con La Araucanía? Debemos sumar voluntades; sentémonos todos a la mesa,
sin vetar ni dejar a un lado a nadie, a fin de discutir los problemas pendientes. Solo debemos
excluir a quienes usan la violencia como única solución.
Los diputados de Renovación Nacional concurrimos a La Moneda a conversar con el ministro ,
quien se comprometió a convocarnos a fines de junio o principios de julio para darnos a conocer su
plan. Todavía estamos esperando; es decir, no cumplió. Por eso hoy hicimos esta interpelación,
para saber qué opina respecto del problema que nos ocupa.
Señor ministro -por intermedio del señor Presidente -, tanto usted como yo fuimos gobernadores
de dos zonas complicadas: usted de Arauco y yo de Malleco. Por eso, conocemos bien el problema;
pero sus respuestas no son nada nuevo. Ya todo se ha dicho.
Lo invito a entrevistarse con los que han sufrido, a fin de buscar un esclarecimiento histórico, a
buscar por qué hay pobreza y postergación, ver el tema de la tierra, indemnizar a las víctimas y
sancionar a los delincuentes.
Las personas que nos acompañan en las tribunas me han entregado una carta de reclamación
para entregársela a usted, señor ministro . Esa carta le demostrará que entre las víctimas hay
gente del pueblo mapuche y de comunidades que no pertenecen a esa etnia. Hay agricultores,
transportistas y gente de otros sectores que claman por justicia, porque tienen miedo. Es gente
que pertenece a todos los sectores políticos.
Invito a los parlamentarios de esta honorable Cámara de Diputados a sumarse al trabajo de sacar
adelante a la Región de La Araucanía para lograr la paz, la tranquilidad y poder vivir como
hermanos tanto quienes pertenecen al pueblo mapuche como quienes no forman parte de él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
AUMENTO DE DOTACIÓN DEL PERSONAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín 9373-
25)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, modifica el estatuto de su personal y
modifica el decreto ley N° 2.460, de 1979, ley orgánica de Policía de Investigaciones de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hago presente a la Sala que, de conformidad con el acuerdo adoptado ayer por los Comités
parlamentarios, cada diputado o diputada podrá intervenir por cinco minutos.
En todo caso, esta iniciativa será tratada hoy hasta su total despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Gabriel Silber y Matías Walker, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 9373-25, sesión 29ª de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14
de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , ya lo señaló la diputada Álvarez : ¿qué dicen las encuestas? ¿Qué sensación
tiene hoy la población? Obviamente, que hay inseguridad. Uno de los grandes problemas que la
ciudadanía entiende como propio es justamente el de la delincuencia y la inseguridad.
Los delincuentes se profesionalizan y están en todo el país y, por supuesto, las policías también
deben estar en todo el país. La Policía de Investigaciones debe estar en todo Chile. Así ocurre,
porque está en la costa, en la cordillera, en el norte, en el sur, en las ciudades y debe estar
también en las zonas rurales.
Hace quince años, durante uno de los gobiernos de la Concertación, al igual como ocurrió con el
Ejército, se planteó la intención de reestructurar a la PDI, para lo cual se propuso eliminar muchas
de sus unidades. En mi zona, por ejemplo, se pensó en prescindir de la unidad instalada en
Traiguén, que apoyaba a la de Angol y cubría también comunas como Los Sauces, Purén y
Galvarino . Bueno, la ciudadanía se levantó para decir que no a esa medida, porque quería que la
Policía de Investigaciones conservara su cuartel en esa comuna, ya que la inseguridad es un
problema que nos preocupa a todos. Finalmente, se consiguió que se mantuviera la unidad de la
PDI en Traiguén.
Durante el gobierno del Presidente Piñera se destinaron importantes recursos para la construcción
de nuevos inmuebles, la capacitación de funcionarios y el mejoramiento de los instrumentos. Hoy,
como Oposición, valoramos, que se haya presentado este proyecto para aumentar la dotación del
personal de la Policía de Investigaciones de Chile, porque es indispensable para que pueda cumplir
adecuadamente su función e ir disminuyendo en forma paulatina la delincuencia, la inseguridad y
para que podamos devolver las calles, los parques, las ciudades y los campos a la gente honesta,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que trabaja y quiere que Chile sea un país que progresa en paz y tranquilidad.
Mi voto será favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZAR AMPLIACIONES EN
VIVIENDAS SOCIALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N°9029-14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.671, con el
objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en viviendas sociales,
siempre que la superficie edificada no exceda de noventa metros cuadrados.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Joaquín Tuma.
Antecedentes:
-Segundo Informe complementario de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, sesión 46ª de la presente legislatura en 14 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, que represento en esta
Cámara, existe a una gran cantidad de viviendas sociales que han sido ampliadas por sus dueños
inmediatamente después de haberlas recibido de parte de la autoridad pertinente, porque
aquellos desean tener una mejor calidad de vida.
Sin embargo, dichas ampliaciones se han realizado sin los correspondientes permisos que se
necesitan para construir una mayor superficie de metros cuadrados, lo que les ha ocasionado
dificultades por todos conocidas.
Por ello, se envió esta ley en proyecto que permite regularizar una situación que afecta a muchas
familias no solo del sector urbano, sino también del sector rural. Así, por ejemplo, existe un
número importante de personas que habitan en la provincia de Malleco, particularmente en
comunas como Lumaco, Los Sauces, Purén , Traiguén y Ángol , que tienen problemas de este tipo.
Como dije, esta iniciativa permitirá a muchas familias solucionar el problema de regularización de
su vivienda, lo que les va a permitir obtener el saneamiento de su propiedad respecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ampliaciones que ellas han realizado durante todo este tiempo.
Si bien es cierto que el proyecto ha tenido un largo trámite legislativo, llegó el momento de
despacharlo a fin de dar una solución definitiva a todas las personas que, con mucho esfuerzo y
sacrificio, han realizado ampliaciones en sus viviendas básicas desde hace muchos años. Esta
iniciativa ayudará también a mejorar la calidad de vida de habitantes de muchos sectores rurales
y poblacionales que represento.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL
MEDIOAMBIENTE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9330-12)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el
Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, deseo referirme, en primer lugar, a las palabras de la diputada Denise Pascal.
No encuentro que sea incompatible el que se instaure en nuestro país el Día Nacional de
Protección del Medio Ambiente -para crear conciencia- con lo establecido a nivel mundial por
Naciones Unidas. No obstante, concuerdo con que vivimos en un mundo globalizado, debido a lo
cual lo que ocurre en cualquier parte del planeta también nos afecta y somos solidariamente
responsables de lo que al final pueda ocurrir en nuestro país.
El calentamiento global no es algo que solo ocurra en Chile, sino que nos afecta a todos. Por lo
tanto, más allá de establecer un día del medio ambiente debería crearse conciencia de ello en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ciudadanía.
Me parece muy esta moción, pero reconozco que debería haber sido una iniciativa del Ejecutivo,
porque también es su responsabilidad y debe involucrarse en este tema con mayor cantidad de
recursos para reforestar con especies del bosque nativo las extensas zonas que se han ido
perdiendo.
Existe una bonificación forestal, pero la reforestación de especies nativas es mucho más
complicada, difícil y económicamente poco rentable. Por lo tanto, es importante la creación de una
bonificación especial para incentivar la reforestación del bosque nativo, ya que, de lo contrario, no
se podrá lograr ese objetivo.
Por otro lado, debemos preocuparnos de la basura. Como señalaba otro señor diputado , gran
cantidad de basura es enterrada; pero, ¿por qué no se puede reciclar el vidrio? ¿Por qué no se
pueden reciclar los metales y el plástico? La materia orgánica se puede transformar en tierra de
buena calidad. ¿Por qué no se pueden utilizar de otra manera los neumáticos que están botados
en los vertederos o en el desierto? Los neumáticos son normalmente enterrados y contaminan al
planeta con dióxido de carbono. ¿Por qué no se pueden transformar en combustible?
Esas son iniciativas que permiten combatir la contaminación y mejorar el medio ambiente.
La aprobación de esta moción permitirá crear conciencia. Se necesita que en los establecimientos
educacionales se genere debate sobre esta materia para que nuestros hijos y nietos también
puedan disfrutar de lo que en algún momento nosotros gozamos: de un planeta más limpio, el
cual, lamentablemente, cada día está más contaminando.
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación está garantizado en nuestra
Constitución. Sin embargo, si no tomamos conciencia y no somos capaces de instaurar políticas
gubernamentales para que en la malla curricular de los colegios se establezca el respeto y la
protección del medio ambiente, este proyecto de ley será letra muerta.
Por lo tanto, como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, apoyaré con mucho gusto esta
iniciativa y las futuras que envíe el Gobierno, que signifiquen mejorar nuestro entorno y, por tanto,
nuestro medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE CON OCASIÓN DE
RETENCIÓN DE LA VÍCTIMA EN DELITOS DE ROBO CON VIOLENCIA O
INTIMIDACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9167-25)
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal en relación con la figura del secuestro exprés.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Constitución,
Legislación y Justicia son los señores Matías Walker y René Saffirio, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 361ª, en 25 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 24 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 51ª de la presente
legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , este tipo de situaciones es bastante recurrente. De hecho,
hoy en un periódico de región aparece el siguiente título: “Secuestro a exgobernador de la
provincia de Malleco Erich Baumann”.
La generalidad de las personas entiende por secuestro el hecho de que a una persona la retengan
en su domicilio por algunas horas y le roben especies; pero, como señaló un señor diputado , hoy
eso no se considera secuestro, porque no hay una retención de la persona por un tiempo
prolongado, sino solo para la comisión del delito, en este caso, de robo.
Esta figura viene a clarificar ese tema y a establecer una responsabilidad más clara respecto de
los delincuentes que abusan de su superioridad en número y del factor sorpresa cuando llegan a
una casa y reducen y atan a las personas, a las que retienen por muchas horas, durante las cuales
realizan una serie de acciones para consumar el delito, cual es el de robo con intimidación.
Por lo tanto, este proyecto viene a complementar las normas y a dar mayor tranquilidad a la
población, para tratar de evitar que este tipo de delitos siga ocurriendo.
Finalmente, anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
AUMENTO DE PLANTAS Y OTORGAMIENTO DE BONO DE PERMANENCIA A
PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y CONCENTRACIÓN DE FUNCIONES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN MATERIA DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA EN SUBSECRETARÍA DEL
INTERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9336-25)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal
de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12
de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , debemos celebrar el hecho de que hoy estemos
discutiendo un proyecto que aumenta la dotación de Carabineros en 6.000 nuevas plazas y que
también permite extender la carrera funcionaria con un bono de permanencia.
Sabemos que quienes pertenecen a la institución cuentan con la experiencia, la capacitación y el
tino para llevar adelante el tema de la seguridad pública.
Además, la iniciativa entrega otras facultades al Ministerio del Interior y Seguridad pública, como
ya se señaló.
Pero, más allá de aumentar la dotación en los términos señalados -durante el gobierno del
Presidente Piñera también hubo un aumento importante, incluso mayor al que hoy se propone-,
creo que mientras no se dote a las policías de medios tecnológicos que permitan esclarecer y
prevenir la ocurrencia de los delitos, no vamos a avanzar mucho.
Como sabemos, la delincuencia opera en todo el país y, en consecuencia, las policías deben
abarcar todo el territorio. Además, la delincuencia se especializa y muchas veces va más adelante
que las propias policías, que generalmente van a la zaga respecto de la investigación del delito.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquella también ocupa muchos medios tecnológicos. Para qué hablar de las amenazas, pues es
muy difícil pesquisarlas cuando son realizadas desde un teléfono público; a veces se concretan,
pero nunca se establece quiénes fueron los responsables.
La delincuencia tiene distintos orígenes, como la injusticia y la postergación, lo que genera
inseguridad en la ciudadanía.
Me preocupa la situación que vive la Región de La Araucanía, que tiene bajo crecimiento, aumento
de la cesantía, no hay nuevas fuentes de trabajo, lo que ha provocado el aumento de la
delincuencia. Han ocurrido hechos muy delicados en la región. Hace un par de días fue asaltada la
casa del exgobernador de la provincia de Malleco; retuvieron y golpearon a los miembros de su
familia y, posteriormente, los delincuentes huyeron en el vehículo familiar, el que después fue
quemado. Espero que se encuentre a los responsables, porque ese tipo de situaciones hace ver
también a la Región de La Araucanía con mucha inseguridad en la zona urbana, que se suma al
problema que todos conocemos.
Los habitantes de distintas comunas, como Collipulli y Angol , se han organizado para hacer ver
esta problemática. Por eso, espero que haya un tratamiento especial hacia esta región. Hoy el
futuro se ve con poca fe, ya que, como dije, el crecimiento es bajo, aumenta la cesantía y no
llegan inversiones.
Obviamente, votaré favorablemente esta iniciativa, pero también hago el llamado para que se
dote a las policías de más medios tecnológicos y se ponga un acento especial en la situación que
vive hoy la Región de La Araucanía, para que se desarrolle una inversión adicional de parte del
Estado, con el fin de recuperar los empleos perdidos y el crecimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
ANÁLISIS DE LA CRISIS DEL AGUA EN CHILE Y POLÍTICA DEL GOBIERNO
FRENTE A ELLA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar a los ministros de
Agricultura y de Obras Públicas , y al delegado presidencial para los Recursos Hídricos.
El problema del agua no es aislado, sino que se relaciona con muchos otros hechos, como la
deforestación y el calentamiento global.
Durante la sesión 27 que celebró la Cámara de Diputados, de 20 de mayo del presente año,
solicité que se oficiara al ministro de Agricultura , con el fin de que nos informara sobre el
aumento de la bonificación para la plantación y protección del bosque nativo. Al respecto, todos
sabemos que la deforestación y la disminución del bosque nativo han provocado que cada día los
cursos de agua disminuyan en muchas regiones.
En aquella sesión, durante Incidentes, señalé que mucho se habla del calentamiento global y de la
sequía que se vive en muchas regiones, que afecta a la agricultura y el consumo de agua para los
animales y, en especial, para el ser humano. También se habla mucho de la deforestación y de la
necesidad de cuidar el bosque nativo, lo que afecta las plantaciones.
Hoy, agricultores tienen la obligación de mantener los bosques nativos que han existido por
muchos años en los predios que les pertenecen, porque los han heredado o comprado. En efecto,
la Ley de Recuperación del Bosque Nativo les impide explotarlos o cosecharlos, por una razón
lógica de conservación.
Muchos agricultores se ven en la situación muy complicada de que no pueden subsistir en sus
propios terrenos, aunque sean dueños de los bosques. De hecho, a través de la prensa se ha
informado sobre el caso de personas que han sido multadas por haber explotado esos bosques. Lo
hicieron por necesidad, y por no haber contado con el dinero para pagar la multa, debieron pagar
con cárcel.
La situación se seguirá agravando y será cada día más crítica para los agricultores del distrito que
represento, conformado por las comunas de Angol, Purén , Los Sauces , ubicadas junto a la
cordillera de Nahuelbuta, que tiene gran cantidad de bosque nativo; Traiguén, Lumaco, Ercilla y
Collipulli, que están más cerca de la cordillera de los Andes, que también tiene mucho bosque
nativo.
Como parlamentarios, siempre debemos estar dispuestos a buscar soluciones que, sin afectar el
medio ambiente, contribuyan a disminuir los problemas de sequía y otros derivados del
calentamiento global que afectan a nuestro país.
En esa oportunidad, solicité que se oficiara al ministro de Agricultura, a fin de que considerara la
posibilidad de incrementar de manera importante la bonificación a las plantaciones y a la
protección del bosque nativo para los agricultores en cuyos predios existen dichos bosques.
Asimismo, en caso de existir un proyecto de ley sobre la materia, pedí que se le diera la urgencia
necesaria, de modo que no se ahondara la situación que se padece no solo en la Región de La
Araucanía y en la provincia de Malleco, sino también en muchos sectores rurales del resto del país,
a causa de la desertificación, la eliminación del bosque nativo y todo lo que significa la escasez de
agua.
Pues bien, como dije, el 20 de mayo solicité el oficio, del cual recibí respuesta el 18 de agosto,
hace un par de días, donde en la parte pertinente se responde que el mejoramiento al incentivo al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manejo del bosque nativo es materia de modificación del cuerpo legal en cuestión, situación que
permitirá los cambios sustanciales en la aplicación de la ley y sus efectos positivos al bosque y a
sus propietarios. Pero sabemos que el establecimiento de una bonificación adicional no es de
iniciativa parlamentaria, sino del Ejecutivo.
El oficio agrega que se está preparando la presentación al Congreso Nacional de una prórroga de
la ley de bonificación a la forestación de terrenos de aptitud preferentemente forestal.
Señor Presidente , por si intermedio deseo expresar al señor ministro que no basta solamente con
la prórroga a la bonificación para el incentivo de la plantación en terrenos de aptitud
preferentemente forestal; no basta seguir con plantaciones de pinos y eucaliptos, e impedir que
los cursos de agua sigan escurriendo, porque sabemos que uno de los grandes problemas que
existe en muchas regiones es que se ha plantado bosque exótico que finalmente ha ido
eliminando el agua.
Reitero, es necesario que el señor ministro de Agricultura estudie la posibilidad de aumentar el
incentivo para la conservación y mantenimiento de las plantaciones de bosque nativo. Sé que el
oficio señala que se está analizando la presentación de una prórroga de este decreto ley; pero la
iniciativa que se envíe a tramitación debe contener una bonificación adicional para el bosque
nativo, para salir de la situación de postergación que viven las regiones donde escasea el agua.
Incluso más, las propias comunidades indígenas, que son las que muchas veces protegen el
bosque nativo, reclaman que se dé una bonificación adicional. Lo planteo, porque la situación es
complicada.
Con mucho respeto, la respuesta al oficio no me satisface. Si se envía al Congreso Nacional un
proyecto de ley que establezca un aumento de la bonificación al bosque nativo para conservar y
mejorar los cursos de agua, y, si es necesario, obligar a las empresas forestales a eliminar las
plantaciones de bosques exóticos, pinos y eucaliptos, de lugares donde había cursos de agua,
contarán con el apoyo de este diputado y de muchos otros que son de zonas agrícolas.
Siempre estaré disponible, y seguramente la Cámara de Diputados también, para los proyectos de
ley que mejoren las condiciones de la gente de campo, de los lugares donde alguna vez hubo agua
y hoy no la hay.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathberg.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , agradezco y felicito a los diputados autores del proyecto
sometido a nuestra consideración, el cual fue presentado a tramitación en la legislatura anterior.
Expreso mi reconocimiento para ellos, porque a través de sus disposiciones se hará efectivo el
sentido de la ley sobre Violencia Intrafamiliar. Hasta ahora eso no sucede, puesto que no se
observan los efectos deseados como consecuencia de las sentencias condenatorias por infracción
a lo establecido en ese cuerpo legal, debido a que, por lo general, el abandono y el maltrato hacia
los adultos mayores se origina por sus propios hijos, que son sus asignatarios forzosos.
El proyecto propone la modificación del artículo 1182 del Código Civil, con el objeto de declarar la
incapacidad para suceder al difunto adulto mayor a quien ha ejercido violencia en su contra,
disposición que permitirá la aplicación efectiva de la Ley sobre Violencia Intrafamiliar en su caso.
La iniciativa contempla una protección jurídica adicional, que de algún modo generará un efecto
intimidatorio en las personas que en forma habitual ejercen violencia contra los adultos mayores o
los abandonan.
No son pocos los casos en los que los adultos mayores son considerados como un estorbo para el
núcleo familiar al que pertenecen o una carga potencial de gasto adicional, razón por la que se les
deja abandonados en un lugar sin protección. Sin embargo, en virtud de lo que dispone el
proyecto, quienes los consideran de esa forma lo pensarán dos veces antes de proceder a su
abandono. Hasta ahora son muchos los casos en que los propios integrantes del núcleo familiar del
adulto mayor son los que están interesados en que este deje de existir -esperan que adquiera
alguna enfermedad que lo lleve a la muerte- para sucederlo en sus bienes, incluidas sus
propiedades.
Por lo tanto -reitero-, la ley en proyecto permitirá dar sentido a la Ley sobre Violencia Intrafamiliar,
en relación con los actos que se llevan a cabo en contra de los adultos mayores por parte de los
asignatarios forzosos, quienes, en muchos casos, son los responsables del maltrato y abandono de
que son objeto aquellos.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor el proyecto, el que espero que pronto se
transforme en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
septiembre de 2014.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO EN INVESTIGACIONES DE LAVADO
DE ACTIVOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 4426-
07)[Integración de Comisión Mixta]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que autoriza el levantamiento del secreto bancario en investigaciones de
lavado de activos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Fuad
Chahin.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 58ª de la presente
legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , también seré muy breve en mi intervención.
La moción, muy valorada, a pesar de que muchos de sus autores ya no se encuentran en el
Congreso Nacional, tiene por objeto autorizar el levantamiento del secreto bancario en el caso del
lavado de activos, facilitar la investigación de las policías, las fiscalías y los órganos competentes,
y mejorar nuestros estándares de conformidad con los que se exigen a nivel internacional. Se trata
de una necesidad particularmente en estos días, en que la imagen de nuestro país ha sido puesta
en duda debido a las recomendaciones que han hecho algunos países, como Estados Unidos de
América , Canadá , Inglaterra y Bélgica, en orden a que sus ciudadanos que viajen a nuestro país
eviten correr el riesgo de ser víctimas de un acto terrorista.
La moción, que apunta a situarnos a nivel internacional, tiene por objeto precisamente mejorar
esa imagen. Por ello debemos estar dispuestos a colaborar en todo lo que ello significa para
situarnos dentro de los estándares que se exigen internacionalmente. Asimismo, posibilita
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacernos cargo de la preocupación que hoy tiene la población -nadie está ajeno a ello- ante la
posibilidad de ser víctima de algún delito. Por eso es necesario que exista una norma legal para
perseguir y sancionar el crimen organizado como corresponde.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente la iniciativa, que, como dije, nos sitúa en un estándar
internacional y mejora nuestra imagen en el extranjero en todo lo que significa el combate a la
delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE PROTECCIÓN DEL MEDIO
AMBIENTE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9330-
12)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley, iniciado en moción, que instituye el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente .
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Andrea Molina.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 62ª de la
presente legislatura, en 21 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , este proyecto de ley ya fue analizado en la Sala; volvió a la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales debido a que se presentó una indicación para instituir en forma
paralela el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente y el Día Internacional del Medio
Ambiente, la que fue rechazada en esa instancia.
Por supuesto, valoro la iniciativa de los parlamentarios, pues, entre otras cosas, tiene por objeto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crear conciencia respecto de la importancia del cuidado del medio ambiente. Independientemente
de que exista el Día Internacional del Medio Ambiente y de que tengamos una garantía a nivel
constitucional, cual es el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, no vamos
a crear conciencia mientras no establezcamos el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente,
en el que, por ejemplo, los colegios desarrollen actividades vinculadas con la promoción de esta
materia.
Hoy debemos proteger los bosques, los árboles, los ríos, los lagos y el aire. El diputado que me
antecedió en el uso de la palabra señaló ejemplos de muchas ciudades contaminadas, en las
cuales hace algunos años era impensable que existiera contaminación, porque estaban cerca de
grandes bosques y no tenían mucha población. Pero hoy hasta las pequeñas ciudades están
siendo contaminadas a causa del consumo de combustibles, particularmente de los fósiles.
Debemos dejar a nuestra descendencia, hijos y nietos, un ambiente libre de contaminación.
Tenemos que heredarles un planeta mejor que el que recibimos. Es nuestra responsabilidad, de
esta Cámara, contribuir a ello.
Creo que la moción que establece el Día Nacional de Protección del Medio Ambiente -que, por lo
demás, se celebrará en época primaveral- permitirá crear conciencia para que el resto del año
también se tenga presente el medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA LIMITAR LA FACULTAD
DE EXCLUSIÓN DE PRUEBA DEL JUEZ DE GARANTÍA,FORTALECER LA
JUSTICIA PENAL Y AJUSTARLA A LOS PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8641-07)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de limitar la
facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justica penal y ajustarla a los
principios del debido proceso.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue
rendido en la sesión 30ª, de 5 de junio pasado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , todos sabemos que esta es una iniciativa originada en
moción, que modifica los artículos 276, 277 y 334 del Código Procesal Penal, con el objeto de
limitar la facultad de exclusión de prueba del juez de garantía, fortalecer la justicia penal y
ajustarla a los principios del debido proceso.
Obviamente, esta moción está pensada para la preparación del juicio oral. Sabemos que todo
juicio se gana con pruebas y no con argumentos.
¿Quiénes deberían ser los jueces pertinentes para determinar si la prueba es efectiva o no para
acreditar hechos o establecer responsabilidades? Deberían ser los jueces del tribunal oral, que son
quienes finalmente juzgan. No es el juez de garantía el que debería excluir la prueba.
Siempre se ha criticado a la Fiscalía por su eficiencia en las condenas. Si es así, entonces
mejoremos las herramientas.
Quienes hemos tramitado, sabemos que no importa lo largo del juicio, sino que se arribe a la
justicia, más aún cuando se está juzgando sobre la libertad o prisión de personas.
Sabemos que aquí ha habido opinión mayoritaria para rechazar la moción; pero creo que si no se
aprueba, deberemos buscar medidas que mejoren la eficiencia en el resultado, particularmente en
la justicia penal, porque la ciudadanía considera que la justicia no está cumpliendo su objetivo al
no sancionar a quienes cometen delitos.
Por último, es nuestra obligación que exista la normativa adecuada y pertinente que permita
probar  que  personas  han  cometido  delitos  y  que,  finalmente,  estas  sean  sancionadas
debidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL(Proposición
de las Comisiones Mixtas. Boletines Nos 8097-04 (S) y 8404-29)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En segundo término, corresponde conocer el informe conjunto de las Comisiones Mixtas,
recaído en los proyectos de ley que reconocen a la rayuela como deporte nacional.
Antecedentes:
-Informe conjunto de las Comisiones Mixtas, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GÓNZALEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente , soy de la zona en que se practica la rayuela de tejo plano, desde la Región del
Biobío al sur, abarcando las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes.
Normalmente, los campeones nacionales -lo digo con mucho orgullo- provienen de Osorno, Los
Ángeles y Traiguén. Son competencias que solo se realizan en el sur de Chile y no están
relacionadas con el fútbol. Ferroviario, El Terminal, Los Buenos Muchachos, El Cañón, Villa
Florencia, San Lucas y Santa Bárbara no son equipos de fútbol, sino clubes de rayuela que se
organizan a través de asociaciones locales, provinciales, regionales y, obviamente, nacionales, que
no dependen de otras disciplinas deportivas.
En muchos casos, la rayuela congrega mucho más público que otros deportes nacionales e
internacionales. Hay comunas pequeñas, como Renaico y Ercilla, en donde se practica este
deporte. Los clubes ni siquiera están integrados en asociaciones nacionales de fútbol o de
básquetbol, sino en asociaciones nacionales exclusivamente de rayuela.
Este deporte también se practica en Angol, Collipulli, Los Sauces, Purén, Traiguén y Lumaco. Hoy
no solo los varones lo practican, sino también las damas.
El hecho de que hoy se apruebe esta iniciativa que reconoce a la rayuela como deporte nacional
va a permitir que más recursos fiscales se puedan inyectar a esa actividad, a través del Ministerio
del Deporte. Como señaló un colega, son los municipios los que colocan el empeño, las ganas y los
recursos para mejorar las implementaciones e instalaciones donde se practica la rayuela.
Hay un complejo deportivo exclusivamente rayuelero en Temuco, en la Región de La Araucanía.
Por ello quiero hacer una mención especial a su alcalde , don Miguel Becker, hermano de un
colega parlamentario, porque le ha otorgado dignidad y comodidad a los rayueleros. Se trata de
personas que practican un deporte que debe ser valorado y reconocido.
La rayuela es practicada por jóvenes y adultos, damas y varones. Los adultos mayores que ya no
pueden practicar otras disciplinas deportivas se congregan en torno de la rayuela.
Dentro de las actividades que en las distintas localidades programan los municipios para Fiestas
Patrias, la rayuela es considerada como una actividad más. Por lo tanto, ¿cómo po-dríamos no
reconocerla como nuestro deporte nacional, sobre todo en esta época de Fiestas Patrias?
Por último, anuncio que votaré favorablemente esta loable iniciativa que reconoce a la rayuela
como deporte nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES,
EN MATERIA DE JUZGADOS CON ASIENTO EN COMUNAS DE NUEVA
IMPERIAL Y DE TOLTÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N°9106-07)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de
Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de
Toltén.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Fuad
Chahin.
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente
legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, lo que se pretende con este proyecto de ley es solucionar el
acceso a la justicia de los habitantes de Teodoro Schmidt, entregando la competencia de un
tribunal a otro tribunal.
Hoy, con la nueva reforma a nuestros códigos, no basta con presentar un escrito, sino que se
necesita la presencia de las personas involucradas para poder presentar las pruebas, los
descargos y los argumentos. La ausencia de estos hace que, en muchos casos, finalmente en un
juicio no se logre obtener lo que se pretende, que es justicia.
Esta iniciativa cuenta con la opinión favorable de la Corte Suprema y del Ministerio de Justicia. Hay
peticiones de autoridades y de ciudadanos para trasladar la competencia del tribunal, en lo civil y
en lo penal, a la comuna de Teodoro Schmidt. Actualmente, la justicia es oral y presencial, por lo
que es indispensable que la ciudadanía esté más cerca de los tribunales.
Esta moción fue presentada para solucionar un problema de distancia.
Como abogado, me he podido dar cuenta de lo dificultoso que es para la ciudadanía acceder a los
tribunales. Por lo tanto, creo que, habiéndose tomado en consideración la distancia para cambiar
la competencia de los tribunales, es atendible dar lugar a esta moción, que significa entregar
mayores facilidades a la ciudadanía para que pueda enfrentar en mejor forma el acceso a la
justicia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE AL MINISTERIO DE ENERGÍA(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley que
modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , indudablemente el proyecto viene a perfeccionar la institucionalidad del
Ministerio de Energía mediante la creación de las respectivas secretarías regionales ministeriales
en todas las regiones. Por ejemplo, en estas materias la Región de La Araucanía depende en la
actualidad de la Región del Biobío, lo que hace indispensable la creación de una seremía de esta
naturaleza en la Novena Región.
En algún momento participé en la aprobación de proyectos en mi condición de secretario regional
ministerial de Agricultura de esa región, lo que me permitió comprobar los inconvenientes que se
producían en la aprobación de ciertas iniciativas.
Sabemos que el costo de la energía es muy alto y que es necesario buscar nuevas fuentes de
energía para rebajarlo, así como la calificación de los combustibles y una serie de otras iniciativas.
Se ha discutido aquí si es pertinente establecer la participación ciudadana en forma específica en
la normativa, para lo cual se señala, entre otros, el Convenio N° 169 de la OIT, sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes. El Convenio N° 169 es tan ley de la república que
llevo permanentemente un ejemplar en español, en mapudungún o mapuchedungún, y en rapanui
para consultarlo. En suma, soy respetuoso de esta normativa, pero considero innecesario que se
haga referencia a ella en cada proyecto que se relacione con ese convenio, porque, como dije, es
una ley de la república. De lo contrario, tendríamos que hacer un resumen de todas las leyes de la
república en cada proyecto que discutamos, para ver qué se cumple y qué no se cumple.
Reitero: el Convenio N° 169 y otras normas son leyes de la república, por lo que tenemos la
obligación de respetarlas y dar cumplimiento a cada uno de los requerimientos que señalan.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Repito que hacer esta referencia especial en el proyecto es sobreabundar, por lo que considero
que la iniciativa debe aprobarse tal como la despachó el Senado, a fin de dar cumplimiento a lo
que dispone nuestra legislación y el Convenio N° 169, que este humilde diputado porta
permanentemente por respeto a nuestros pueblos originarios y a nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado
señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , represento a las comunas de Angol, Renaico , Los Sauces , Purén , Collipulli,
Ercilla , Traiguén y Lumaco, zonas eminentemente agrícolas. El 34 por ciento de la población de la
zona vive directamente de la agricultura; el resto lo hace en forma indirecta.
¿Se recaudará más, o, finalmente, se someterá a dificultades a la actividad agrícola con la
modificación relativa a la renta presunta? Personalmente, creo que se pondrá incluso en riesgo la
propia seguridad alimentaria.
Hoy, establecer la renta presunta sobre la base de ventas y no de utilidades es altamente injusto,
porque, finalmente, muchos evitarán las ventas, y con eso también se recaudará menos por
concepto del IVA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se generarán enormes dificultades a los pequeños agricultores, quienes se verán forzados a llevar
contabilidad completa, a costos considerados, por supuesto, mucho más altos.
Una economía abierta y de precios competitivos puede significar para muchos agricultores su
quiebra, por cuanto no les será posible competir con otros grandes agricultores que pueden lograr
un mejor financiamiento y canales de comercialización superiores.
Asimismo, se producirá mayor concentración económica, porque muchos de esos agricultores se
verán en la obligación de vender sus predios, los cuales quedarán en pocas manos.
Los objetivos declarados por la autoridad en beneficio de evitar la elusión y la evasión fiscal
quedarán seguramente en letra muerta, por cuanto muchos recurrirán a la informalidad para
evitar precisamente las ventas, y, con eso, tener mayor cantidad de registros. Así, se privilegiarán
las transacciones comerciales fuera del marco legal.
Por lo tanto, si bien se ha avanzado en corregir esa materia, ello todavía es insuficiente respecto
de la situación de los agricultores, quienes se verán obligados a llevar contabilidad completa, lo
que implica un costo adicional, y, por consiguiente, muchos de ellos limitarán la fuerza laboral a la
que normalmente recurren.
Ello, en consecuencia, afectará la situación en toda nuestra zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PENALIZACIÓN DE TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 65ª de la
presente legislatura, en 4 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , hace unos días aprobamos el proyecto de ley que instituye el Día Nacional del
Medio Ambiente. La iniciativa que debatimos hoy se orienta justamente hacia lo mismo: proteger
el medio ambiente para que nuestros hijos y nietos disfruten de un mundo mejor.
Hoy la basura se encuentra en todas partes, y en el caso de los vertederos clandestinos, originan
la contaminación de la tierra, el agua y el aire, porque esos desechos no son clasificados ni menos
tratados, todo lo cual redunda negativamente sobre la salud humana.
El proyecto que debatimos viene a solucionar, en parte, el problema de la existencia de vertederos
en todas partes -en los caminos, en las calles, en el campo y en la ciudad, lo que perjudica nuestra
calidad de vida-, pues sanciona el traslado de la basura hacia rellenos ilegales.
No obstante, debemos perseverar en esta materia para crear conciencia en la población,
particularmente en la juventud, respecto de la protección del medio ambiente, de la selección de
los desechos en los mismos domicilios y su posterior tratamiento. El objetivo es generar políticas
de reciclaje para disminuir el volumen de desechos contaminantes que ocuparán territorios que se
transformarán en improductivos, en circunstancias de que podrían destinarse a la actividad
agrícola.
Si trabajamos en la selección y el reciclaje antes de la salida de la basura desde las viviendas,
ayudaremos a evitar el traslado clandestino y la proliferación de vertederos.
Finalmente, anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
PROGRAMA DE APOYO A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS DE
ZONAS EXTREMAS Y AISLADAS DEL PAÍS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 113, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta
de la República la implementación de una política de apoyo a las micro, pequeñas y medianas
empresas de las zonas extremas y aisladas del país.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 113, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
José Pérez , Enrique Jaramillo ; señora Jenny Álvarez ; señores Sergio Espejo , José Miguel Ortiz ,
Carlos Abel Jarpa , Daniel Farcas; señoras Marcela Hernando  y Loreto Carvajal, y señor Ramón
Farías, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de
Economía, Fomento y Turismo, y de Hacienda, estudien, analicen y ejecuten un plan
permanente de incentivos y subsidios para la actividad desarrollada por las micro, pequeñas y
medianas empresas de las zonas extremas y alejadas de los grandes centros urbanos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, si bien es cierto no soy autor de este proyecto de
resolución, considero que va en el sentido correcto.
Mi distrito, la comuna de Ercilla, provincia de Malleco, lamentablemente es conocida por hechos de
violencia a nivel nacional. Los factores que generan esa situación de violencia son la postergación,
la pobreza y la falta de oportunidades y de recursos para que la gente invierta y pueda avanzar.
Esas son las razones por las que se produce conflictividad y violencia y hacen que la gente se aleje
de esa comuna, que hoy es una de las más pobres del país, la cual -reitero- solo es conocida a
nivel nacional por sus hechos de violencia y no por el progreso.
Esta iniciativa busca mejorar las condiciones de aislamiento en que se encuentran las pequeñas
empresas. Si bien es cierto no están ubicadas en las zonas extremas, se hallan en lugares alejados
de los centros poblados.
Por eso, a través de esta iniciativa queremos dar la oportunidad a muchos chilenos que hoy
desean vivir en paz y con tranquilidad para progresar con el apoyo del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE OCTUBRE DE 2014 COMO FERIADO PARA
COMUNA DE RANCAGUA (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9353-
06)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49a, de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , en nombre de la bancada de Renovación Nacional, me hago eco de las palabras
vertidas por el diputado Juan Luis Castro en cuanto a que este proyecto trata de la conmemoración
de un drama, de una situación histórica que para la patria significó un revés en todo lo
concerniente a su proceso de independencia.
Históricamente, se determina que, a raíz de ese hecho, se pone término a lo que los historiadores
denominan Patria Vieja y se inicia el proceso de Reconquista por parte de España.
Por supuesto, se trata de un acontecimiento que todos los chilenos debemos tener presente,
porque también trajo consigo el proceso de reorganización de los patriotas para, desde el otro lado
de  los  Andes,  poder  intentar  nuevamente  la  independencia  de  Chile;  porque  el  proceso
independentista quedó interrumpido precisamente por el desastre de Rancagua.
Por lo tanto, no queda más que apoyar el establecimiento del feriado, por una sola vez, que se
plantea a través del presente proyecto, en conmemoración de los doscientos años del desastre de
Rancagua.
En consecuencia, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la
iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL
DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para
contraer endeudamiento.
Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y
de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , este plan de inversión desde 2014 a 2018 permitirá a Codelco, entre otras
cosas, mayor competitividad, mantener su liderazgo y evitar el riesgo de tener que cerrar diversas
faenas.
A petición de la colega diputada de Renovación Nacional, la señorita Paulina Núñez , apoyaremos
la iniciativa porque beneficiará a Codelco. Por lo demás, es función de todos los chilenos levantar y
reposicionar a esta empresa minera.
También es función nuestra procurar que los recursos que recibirá Codelco se inviertan bien,
porque son de todos los chilenos. Por eso, tengan claro que vamos a fiscalizar que se inviertan de
buena manera, tal como en su momento lo señalaron en la comisión los diputados de la Alianza.
Creemos que es importante invertir, pero debemos procurar que los recursos que se generen en
virtud de esta iniciativa sean bien invertidos, de modo que redunden en beneficios para todos los
chilenos. Por ello -reitero-, como Cámara de Diputados, como bancada de Renovación Nacional, y
en lo personal yo, como parlamentario, estaremos fiscalizando para que se haga bien la pega.
Por último, anuncio el voto favorable de mi bancada a esta iniciativa, porque la consideramos útil
para Codelco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
AUTORIZACIÓN DE VENTA DE PREDIOS DE CABIDA INFERIOR A 0,5
HECTÁREAS. MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN 9494?01)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios rústicos, para
permitir la venta de predios de cabida inferior a 0,5 hectáreas, en el caso que indica.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Ramón Barros .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 73ª de la
presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, al revisar la Tabla con el listado de proyectos que trataríamos hoy, nunca pensé
que este proyecto causaría tanto conflicto; me imaginé que se trataba de una iniciativa que
avanzaría rápidamente, porque, como todos los parlamentarios han señalado, tiene un buen fin y
es bien intencionada, porque pretende regularizar, por la vía legal, una situación que hoy se está
dando, ante la cual, muchas veces, las personas recurren a otras instancias para su normalización.
Por ejemplo, el saneamiento de títulos deja al margen toda planificación de los servicios públicos,
lo que finalmente complica las proyecciones de las autoridades locales o regionales. Entonces, las
personas recurren al derecho de uso o al cambio de uso de suelo.
Soy abogado, fui seremi de Agricultura de la Región de La Araucanía y en muchas ocasiones me
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tocó observar la frustración de muchas personas que podían regularizar su terreno, lo que les
impide postular a beneficios sociales, ya que están absolutamente al margen de toda regulación.
Por lo tanto, lamento que esta iniciativa haya derivado en este tipo de discusión, pues considero
que es la oportunidad que tenemos para regularizar ciertas situaciones de hecho a las que
tenemos que poner atención.
Quizá, la iniciativa no plantea una serie de condiciones o requisitos que deberían cumplirse. Tal
como está planteada, es muy amplia y puede ocasionar una serie de dificultades; pero hoy
también existen muchos problemas en el sector rural, pues muchas personas –reitero- ni siquiera
pueden postular a beneficios sociales, porque no existe una regularización clara o porque,
sencillamente, deben recurrir al saneamiento, al derecho de uso o al cambio de uso de suelo, que
significa un costo adicional, tanto a los interesados como al Estado.
Por lo tanto, creo que la iniciativa debería volver a la comisión para que se establezcan algunos
requisitos especiales que permitan solucionar los problemas existentes, para que esta eventual
normativa impida el abuso, que puede provocar una situación de injusticia y de aprovechamiento
de las leyes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Tercer trámite
constitucional.Boletines Nos 8292-13, 7675-13 y 7807-13)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada, descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el uso de uniformes a
trabajadoras de casa particular.
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ANDRADE .-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente , pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto el
proyecto de ley que ocupa el primer lugar de la Tabla, que modifica el descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular, y el proyecto de acuerdo que
aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las Trabajadoras y los Trabajadores
Domésticos, porque tratan el mismo tema.
La idea es tratar en conjunto las modificaciones del Senado al primer proyecto y el informe de
la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana en relación con el segundo, a fin de que podamos intervenir respecto de
ambas iniciativas en forma simultánea, sin perjuicio de votarlos en forma separada, como
corresponde, al final de la discusión.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para proceder de la forma propuesta por el diputado Osvaldo Andrade?
Acordado.
Entonces, según el acuerdo recientemente adoptado, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada,
descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el
uso de uniformes a trabajadoras de casa particular, en conjunto con el proyecto de acuerdo por
el cual se aprueba el acuerdo que aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las
Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, adoptado por la Organización Internacional del
trabajo, el 16 de junio de 2011.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª, de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente , en nombre de la bancada de Renovación Nacional quiero anunciar que vamos a
aprobar las modificaciones del Senado a la iniciativa -nuestra bancada procedió de igual forma en
el Senado-, porque establece una nueva relación entre los trabajadores y las trabajadoras de casa
particular y sus empleadores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay una serie de exigencias relacionadas con el domicilio en el cual las trabajadoras prestan
servicios y con la especificación de los mismos, lo que proporciona mayor claridad y certeza a
ambas partes.
Otro aspecto importante dice relación con la fiscalización de las funciones que realizan y con el
registro especial de los contratos, lo que también permitirá dar mayor transparencia y certeza a
las funciones que cumplen, así como mayor tranquilidad a los trabajadores y trabajadoras.
Por supuesto, en general, compartimos los conceptos vertidos por los diputados que han
intervenido y valoramos las funciones que desarrollan y han desarrollado históricamente las
trabajadoras de casa particular en nuestro país.
Seguramente, muchos diputados fuimos criados por quienes en épocas pasadas se denominaban
empleadas o asesoras del hogar -hoy, trabajadoras de casa particular-, quienes nos entregaron su
cariño, que aún siguen prodigando a los hijos de sus empleadores. Muchas veces, los hijos de los
matrimonios que contratan a estas personas les tienen más cariño a las “nanas”, a las
trabajadoras de casa particular, que a sus propios padres, porque ellas se ganaron su cariño y su
amor. Además, con su trabajo ellas han permitido que otras mujeres puedan desarrollarse
profesionalmente fuera de su hogar. Muchas mujeres que hoy son profesionales, que han hecho un
tremendo esfuerzo para obtener un título profesional, lo han logrado en gran parte porque tienen
la tranquilidad, la certeza, de que personas con gran vocación y cariño cuidan de sus hijos, los
educan y les entregan lo mejor de sí para que esos hogares sigan funcionando. Las trabajadoras
de casa particular desarrollan una labor de vital importancia para nuestro país, por lo que vemos
con buenos ojos la aprobación de esta iniciativa.
Anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará las modificaciones del Senado a este
proyecto de ley con mucho entusiasmo, porque sabemos que, a partir de ahora, se establecerá
una nueva relación de trabajo que reconocerá el esfuerzo y el cariño que estas personas entregan
a diario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las personas que se encuentran en las
tribunas y que hoy están sufriendo por esta situación, y, por supuesto, también a los ministros que
se encuentran presentes.
Cuando se habla del medio ambiente y de su protección, siempre hablamos de los ríos, de los
lagos, de los bosques del sur, del aire del campo y de la ciudad, de la tierra y del mar, que, por
supuesto, se contaminan por la aplicación de pesticidas, por los incendios y por el derrame de
combustible.
Soy de la provincia de Malleco, ubicada a más de 600 kilómetros de donde ocurrieron los hechos,
pero me encuentro en esta Sala porque creo que es nuestra responsabilidad preocuparnos de la
situación que hoy están viviendo chilenos como todos nosotros.
(Aplausos)
Resulta realmente impresionante que un episodio de contaminación nos haga ver la realidad de
una zona de nuestro país que sufre un verdadero holocausto ambiental, que antes de él resultaba
imperceptible para las autoridades.
El trato que ha dado el Estado, representado por las instituciones públicas, a los habitantes de
Puchuncaví y Quintero es degradante y atenta contra las condiciones de dignidad mínima que
merecen los habitantes de nuestro país.
Comprendo que es un asunto que tiene antecedentes de alto tecnicismo y una historia que puede
explicarlo, pero jamás justificarlo.
De qué sirve conocer los porcentajes de sustancias tóxicas y su evolución; gastar generosamente,
una y otra vez, recursos públicos en estudios y mediciones, si ninguna autoridad tiene la decisión
de adoptar, en los hechos, medidas concretas en resguardo del medio ambiente y de la salud de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las personas que hoy están sufriendo y que se encuentran representadas por quienes están en las
tribunas.
Espero que hoy nos desprendamos de algunos fanatismos, porque es triste decir que, entre
quienes han provocado este colapso del medio ambiente, también existen, en un buen grado,
empresas públicas que son dirigidas por agentes públicos que olvidan la prioridad de su función.
Como señaló la diputada Molina , en el proyecto de acuerdo que se presentó a consideración de la
Sala en 2007, la Armada de Chile le planteó a los miembros del consejo regional que la instalación
de industrias estaba colapsando la bahía de Quintero.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
El 23 de marzo de 2011, 23 niños y 7 profesores de la escuela La Greda, de la comuna de
Puchuncaví, a causa de una nube tóxica, vivieron un episodio de intoxicación por el cual sufrieron
desmayos y mareos.
(Manifestaciones en las tribunas)
La nube fue ocasionada por una falla en la División Codelco Ventanas. Como señala la gente que
está en las tribunas, es una situación que están viviendo todos los días.
Con esto se reabrió el debate sobre la situación de contaminación que afectaba a la bahía de
Quintero. Sin embargo, las medidas adoptadas por parte de la autoridad han sido absolutamente
insuficientes. No se ha producido ningún cambio sustancial en términos de políticas públicas para
abordar el grave problema que afecta a la zona.
Durante este año, se le denominó “zona de sacrificio”, como una forma de reconocer lo dañadas
que se encuentran las comunas. La comuna de Puchuncaví era una zona cuyas principales
actividades económicas estaban relacionadas con la agricultura -yo también pertenezco a una
zona agrícola-, la pesca artesanal y su condición de balneario.
Son innumerables las autoridades que en sus antecedentes incluyen estudios y experiencias
realizadas en países desarrollados, y, supuestamente, deberían volcar sus conocimientos en el
ejercicio de la función pública. Eso es lo que esperamos. ¿Y qué tenemos? Una zona con su
agricultura destruida, muerta; con una actividad pesquera prácticamente inexistente, y con una
negativa  expectativa  de  actividades  turísticas,  o  sea,  la  mejor  expresión  de  un  país
subdesarrollado.
El 24 de septiembre de 2014 se produjo un nuevo acontecimiento en la zona, que ha vuelto a
dejar en evidencia la vulnerabilidad de esas comunas: una filtración de miles de litros -no voy a
decir la cantidad, porque no hay al claridad respecto- de hidrocarburos en el mar.
El Estado no ha resguardado los derechos de la comunidad ni su seguridad. No ha implementado
políticas eficientes de descontaminación y de acceso a un sistema de salud acorde con la situación
de los habitantes; se ha incrementado la cantidad de empresas contaminantes, a pesar de la
declaración de zona saturada realizada en 1993; incluso, se ha permitido la expansión de las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empresas, en infraestructura y productividad.
Hoy, llegó el momento en que el Estado debe asumir su responsabilidad.
(Aplausos)
En consecuencia, respaldo el proyecto de resolución propuesto, al menos, en cuanto se solicita a
la Presidenta de la República que declare zona de catástrofe en virtud de la situación de
calamidad pública en que se encuentran sus habitantes; se otorgue una compensación directa a
los pescadores de la zona por todo el menoscabo que esta situación significará para ellos, sobre
todo, considerando que se les ha cerrado su fuente de trabajo; que el Estado de Chile, a través del
Consejo de Defensa del Estado, adopte todas las acciones judiciales que correspondan, de modo
de poder establecer las responsabilidades que correspondan en relación con el derrame de
petróleo en la zona, para que estos hechos no queden en la impunidad; finalmente, que se
determine el congelamiento de nuevas industrias contaminantes en la zona.
(Aplausos)
También propongo que se incorporen al proyecto de resolución presentado, algunas de las
solicitudes que nos ha hecho llegar la Agrupación de Caletas Unidas de la Bahía de Quintero, que
son las siguientes:
1.- Generar un plan de ayuda económica -bonos mientras dura la emergencia- y social a todos los
pescadores artesanales legalmente constituidos e independientes que laboran en la bahía de
Quintero.
2.- Diseñar un plan de compensación económica heredable a largo plazo -veinte años-, por la
pérdida del patrimonio marítimo y sus recursos, perjuicios de más de cincuenta años en que ha
incurrido la industria a lo largo de la historia.
3.- Generar un proyecto piloto de biorremediación de la bahía de Quintero, el que está en
conocimiento de las autoridades de Gobierno, particularmente del Ministerio del Medio Ambiente,
que generará apoyo económico, laboral y social, con la intervención económica del Estado y las
empresas público-privadas de la bahía de Quintero, que en la actualidad son alrededor de veinte,
por las que se ha denominado zona saturada y de sacrificio.
En nombre de la bancada de Renovación Nacional, pido que se acoja esta solicitud.
Por último, quiero agradecer la colaboración en este trabajo del exdiputado de Renovación
Nacional don Alfonso Vargas
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, con todo respeto, no comparto algunas apreciaciones de nuestro colega Pepe
Auth respecto de la participación y el trabajo realizado durante el gobierno anterior en relación
con la situación de la mujer.
Renovación Nacional es el partido que tiene mayor cantidad de mujeres en cargos de concejales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En mi distrito tenemos cuatro mujeres y cuatro hombres. Los nombres de las mujeres son Dinelli
Leonelli , Rosanna Rathgeb , Cristina Bassaletti y Carolina Matamala ; es decir, tenemos 50 por
ciento de mujeres y 50 por ciento de hombres.
Renovación Nacional también tiene una participación importante de mujeres a nivel de consejeros
regionales.
Por lo tanto, nuestro partido apoya esta iniciativa, así como en el futuro también apoyaremos
iniciativas como la creación del Ministerio del Adulto Mayor, por ejemplo. Apoyaremos esta
iniciativa porque nuestras madres, hijas y hermanas son mujeres y lo merecen.
También es necesario avanzar en el tema de los recursos para este ministerio, y estaremos
disponibles para apoyar la inyección de mayor cantidad de recursos. Pero además estaremos
dispuestos a fiscalizar que se cumplan las políticas para promover la igualdad de género y equidad
en el acceso laboral, en las políticas sociales y en la política, en general, donde la mujer debe
tener un espacio para desarrollar sus capacidades, sus condiciones y, finalmente, para tener los
mismos derechos que tienen los hombres.
Por lo tanto, reitero que Renovación Nacional apoyará esta iniciativa con mucho entusiasmo,
porque creemos que es de justicia que se cree el Ministerio de la Mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
TRATADO DE BEIJING SOBRE INTERPRETACIONES Y EJECUCIONES
AUDIOVISUALES, DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDAD
INTELECTUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9464‐10)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo  que  aprueba  el  Tratado  de  Beijing  sobre
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular China, el 24 de junio de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Cultura, Artes y Comunicaciones, son
la señorita Marcela Sabat y el señor Sergio Gahona, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En reemplazo del diputado Sergio Gahona, rendirá el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones el diputado Jorge Rathgeb.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en calidad de
segunda  comisión,  paso  a  informar,  en  primer  trámite  constitucional,  sobre  los  acuerdos
alcanzados en relación con el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana durante la tramitación del primer informe
reglamentario del proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la
República, que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales,
de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República
Popular China, el 24 de junio de 2012.
Asistió a informar a la comisión, en representación del ministro de Relaciones Exteriores, el asesor
del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas
Internacionales de dicha cartera, señor Felipe Ferreira Catalán.
La idea matriz o fundamental del Tratado es otorgar un marco jurídico internacional más claro que
conceda a los artistas intérpretes o ejecutantes protección en el entorno digital y contribuya a
salvaguardar los derechos de los beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus
interpretaciones o ejecuciones en medios audiovisuales, como el cine y la televisión.
La ratificación del Tratado forma parte del proceso de integración y adecuación de la legislación
chilena al sistema internacional del derecho de autor y los derechos conexos. Por tanto, se trata
de una herramienta que permitirá a los artistas intérpretes y ejecutantes chilenos del ámbito
audiovisual ver sus derechos morales y patrimoniales extendidos internacionalmente.
I.- El Tratado de Beijing.
El Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales de la Organización
Mundial de Propiedad Intelectual fue adoptado por la Conferencia Diplomática sobre la Protección
de las Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, celebrada en Beijing en 2012, y contempla los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derechos de los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales.
De acuerdo con el mensaje del proyecto de acuerdo para la aprobación del Tratado, este
instrumento internacional abre la posibilidad de que artistas intérpretes y ejecutantes de obras
audiovisuales obtengan ingresos adicionales por su labor, en virtud del otorgamiento de la opción
de que alcancen una participación en los ingresos internacionales de las producciones en las que
la ejercen.
También concede a los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales un marco de
protección internacional de sus derechos morales, al permitirles exigir que sean identificados
como tales o de impedir la mutilación de sus interpretaciones o ejecuciones.
Respecto del derecho patrimonial, el Tratado confiere a los artistas intérpretes o ejecutantes
cuatro  tipos  de  derechos  sobre  sus  interpretaciones  o  ejecuciones  fijadas  en  fijaciones
audiovisuales: de reproducción, de distribución, de alquiler y de puesta a disposición.
El derecho de reproducción es el derecho a autorizar la reproducción directa o indirecta de la
interpretación o ejecución fijada en fijaciones audiovisuales, por cualquier procedimiento o bajo
cualquier forma.
El derecho de distribución es el derecho a autorizar la puesta a disposición del público del original
y de los ejemplares de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales
mediante la venta u otra transferencia de propiedad.
El derecho de alquiler es el derecho a autorizar el alquiler comercial al público del original y de los
ejemplares de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales.
El derecho de puesta a disposición es el derecho a autorizar la puesta a disposición del público por
medios alámbricos o inalámbricos de cualquier interpretación o ejecución fijada en una fijación
audiovisual, de modo que los miembros del público tengan acceso a dicha interpretación o
ejecución desde el lugar y en el momento que cada uno de ellos elija. Este derecho abarca, en
particular, la puesta a disposición, previa petición mediante internet.
El Tratado de Beijing entrará en vigor, según lo dispone su artículo 26, tres meses después de que
treinta partes hayan depositado sus instrumentos de ratificación o adhesión.
Hasta el momento ya lo han hecho la República Árabe Siria, China, Botswana, Eslovaquia y Japón.
II.- Implicancias de su ratificación
El Tratado de Beijing obliga a las partes contratantes a adoptar, de conformidad con su
ordenamiento jurídico, las medidas necesarias para garantizar su aplicación. De esta manera, las
partes contratantes deberán velar por que en la legislación nacional existan procedimientos de
observancia que permitan adoptar medidas eficaces contra los actos de infracción de los derechos
previstos en el Tratado.
Los derechos que se establecen en el Tratado de Beijing ya se encontrarían consagrados por
nuestra legislación interna, y, en este sentido, su ratificación tendría como consecuencia principal
que dichos derechos puedan ser exigidos internacionalmente
De ese modo, la ratificación del Tratado no implica asumir nuevas obligaciones, puesto que la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislación nacional ya cumple el estándar de dicho instrumento en relación con los derechos
regulados como mínimos por aquel, tales como los derechos patrimoniales exclusivos y de
remuneración por la comunicación pública y los derechos morales de paternidad e integridad de la
interpretación, todos ellos consagrados en la Ley de Propiedad Intelectual, N° 17.336, y en la Ley
N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, vigente en nuestro país desde 2008.
Con todo, y de acuerdo con lo señalado en el mensaje con el que se inicia un proyecto de acuerdo
que  aprueba  el  Tratado  de  Beijing  sobre  Interpretaciones  y  Ejecuciones  Audiovisuales,  sí
correspondería realizar algunas modificaciones a la Ley de Propiedad Intelectual, de tal modo de
ampliar su aplicación a cualquier forma de fijación de interpretaciones y ejecuciones, incluidas
aquellas fijadas en formato audiovisual, pues actualmente aplica solo a las fijaciones en un
fonograma.
III.- Acuerdos adoptados
Los integrantes de la Comisión, diputados señores Ramón Farías, Roberto Poblete, Guillermo
Teillier (Presidente), Sergio Gahona y quien informa concordaron plenamente tanto con las
explicaciones entregadas como con el texto sometido a consideración, y valoraron particularmente
el hecho de que los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales representados por
sus organizaciones hayan sido consultados.
Por lo anterior, y puesto el proyecto de acuerdo en votación con el texto aprobado por la Comisión
de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  fue
aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diputados presentes en la
Comisión de Cultura en los mismos términos en que lo sancionó la comisión matriz.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.718, QUE CREA LA DEFENSORÍA PENAL
PÚBLICA, PARA ESTABLECIMIENTO DE CARGOS EN MATERIA DE DEFENSA
PENAL ESPECIALIZADA EN ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9529‐07)
  El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública, con el
objeto de crear cargos para la defensa penal especializada en adolecentes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores René Saffirio y Patricio Melero, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, 73ª de la presente legislatura,
en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de
2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
señor presidente, hay una situación que vive nuestro país desde hace muchos años y que es
motivo de preocupación de todos los chilenos: la seguridad pública.
Esta situación se manifiesta en la inseguridad que las personas sienten al salir de sus domicilios, al
concurrir a sus lugares de trabajo o al transitar por la vía pública.
No me referiré a la cantidad de recursos y al aumento de personal, porque ya lo han mencionado
otros diputados. Estoy de acuerdo con ello, por lo que votaré a favor esta iniciativa.
Sin duda, es necesaria e indispensable la defensa penal especializada en adolescentes. Sabemos
del trato especial que ellos deben tener para tratar de sacarlos del círculo de la delincuencia en el
que se están iniciando. Necesitan una atención exclusiva y un trato especial para que no vuelvan a
delinquir, muy distinto al de las defensorías licitadas, que generan una relación absolutamente
impersonal.
El diputadoRobles criticó la licitación de las defensorías que obtienen estudios de abogados que,
finalmente, contratan a “medios pollos” para realizar esa tarea. Al respecto, debo recordar que
ese tipo de licitaciones partió con la reforma al sistema procesal penal, realizada durante los
gobiernos de la Concertación. Por lo tanto, hay que ser responsable cuando se habla sobre el tema
y se debe señalar que las licitaciones partieron en los gobiernos de la Concertación. De manera
que si alguien formula una crítica, también debe hacerse cargo de la misma como parte del
gobierno al que perteneció. Por lo tanto, si se cuestionan las licitaciones de la defensoría, también
se debe criticar todo el sistema que se implementó en los gobiernos de la Concertación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Más allá de eso, esta es una muy buena iniciativa, que apoyaremos con entusiasmo, porque
pretendemos mejorar la Defensoría Penal Pública especializada en adolescentes, con nuevo
personal que, con entusiasmo y cariño, realizará esas defensorías. Pero también se debe avanzar
en la figura de los querellantes para las víctimas. En efecto, la víctima hoy no es representada por
nadie; la Fiscalía representa a la sociedad en general, pero no a las víctimas. Las víctimas que no
tienen recursos finalmente no tienen las condiciones económicas para contratar abogados que los
representen.
Por lo tanto, teniendo presente la gran cantidad de delitos que se cometen en Chile, un problema
que no ha podido ser solucionado, es necesario avanzar en establecer querellantes gratuitos para
las víctimas que no cuenten con los recursos para poder financiar su contratación.
Aprobaremos esta iniciativa porque sabemos que las personas que defienden a los adolescentes,
así como quienes lo harán en el futuro, lo harán pensando en la sociedad y no solo en obtener un
ingreso económico, porque piensan que esos jóvenes tienen la oportunidad de salir de los círculos
de delincuencia a los que han ingresado, lo que nosotros, como diputados, estamos dispuestos a
respaldar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se ha hablado acá del derecho a la educación como un derecho social.
Antes de esta reforma, ¿cuándo se puso en tela de juicio el derecho a la educación? Si eso pasó
efectivamente, ¿qué se hizo en los veinte años de la Concertación? En veinte años se crearon
muchos colegios particulares subvencionados. ¿Por qué se les engañó en ese momento y hoy se
les da la espalda? En política eso no se hace.
Se ha hablado de calidad. ¿Qué se mejorará? ¿Se mejorará la calidad en los alumnos, los
profesores, los asistentes de la educación, los manipuladores o las manipuladoras de alimentos,
los funcionarios de los departamentos de educación municipal? ¿Qué pasará con el hijo del obrero
en Traiguén, en Angol o en Collipulli; con el hijo del comunero indígena en Ercilla o en Lumaco, o
con el hijo de la temporera en Renaico, Los Sauces , Purén , Malleco , las comunas más pobres de
la provincia? Ese niño estudia cinco días a la semana, porque los sábados y domingos debe
trabajar. ¿Con esta reforma podrá tener ese niño en algún momento la posibilidad de ser
profesional? Aparentemente, no. Esta reforma, lamentablemente, no quiebra ese círculo.
¿Por qué esta reforma no sigue aumentando la cantidad de liceos Bicentenario, que han sido tan
exitosos?
(Aplausos)
En mi provincia, el Liceo Bicentenario Indómito de Purén ha destacado a nivel nacional. Nivelemos
hacia arriba, no hacia abajo. Hagamos las cosas bien.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta reforma tiene que ser cambiada.
De esta forma no nos gusta la reforma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9668‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
la cobertura del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta modificación al Mepco es casi para la risa, porque, como decimos en el sur,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esa norma duró menos que una langosta en el pico del pavo, pues no se pudo aplicar
efectivamente y no cumplió su objetivo. Por ello -repito-, tenemos que aprobar una modificación
para adecuarla.
Aquí sucede la paradoja de que el impuesto a los combustibles, que se dijo que era para arreglar
las carreteras y los caminos, afecta, por ejemplo, a la gente que trabaja en la pesca, a pesar de
que no he visto nunca un bote por la carretera. También perjudica a los motosierristas que
trabajan en las forestales, quienes ocupan muy poco las carreteras, pero utilizan bencina para
trabajar en labores forestales. Muchas personas de mi región tienen que pagar el impuesto
específico a los combustibles a pesar de que ni siquiera tienen vehículos, por lo que se trata de un
impuesto absolutamente injusto.
Pero, ¿adónde va este razonamiento? Ya que don Pepe Auth me menciona el tema, daré a conocer
una situación que le planteé tiempo atrás, que él me reprochó.
En la actualidad, sucede que mientras más suben los combustibles, más recauda el Estado por
concepto de IVA, no por impuesto específico. Por ejemplo, en algunas ciudades de Aysén el precio
del combustible llega a más de mil pesos, lo que permite al Estado y al gobierno recaudar mucho
más dinero que el que recolecta en la Región Metropolitana, donde el precio del combustible no
llega a los 900 pesos. ¿Cuál sería la alternativa? Que el impuesto a los combustibles fuera
inversamente proporcional al precio final de los mismos, con el objeto de que el impuesto
corrigiera de alguna manera el precio final de los combustibles, para que la gente que vive en
zonas extremas perciba que tiene los mismos derechos que quienes habitan en las grandes
ciudades. No es fácil, pero es la forma de solucionar esta situación. Ya señaló el diputadoLorenzini
que se debía buscar una solución.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, esa es la alternativa; está en nuestras manos
implementarla. Con eso haríamos justicia a la gente que vive y hacen patria en sectores tan
apartados como Malleco, Ercilla, Collipulli, Angol, Renaico, Los Sauces, Purén, Lumaco o Traiguén.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, le pido tomar en consideración esta
propuesta, porque es una petición de muchos parlamentarios de distinto color político, que
representan, como señalé, a muchas zonas apartadas de nuestro país, cuyos habitantes sienten
que es un pecado ser pocos y vivir lejos de los centros urbanos, ya que pagan más impuestos que
la gente que vive en los grandes centros poblados ubicados en zonas más centrales.
Considero que esa es la manera de corregir este tema, en lugar de estar inventando este tipo de
soluciones parche, que, finalmente, no dan una solución definitiva respecto del precio de los
combustibles para la gente que clama igualdad de trato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTE EXTRAORDINARIO
DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLIACIÓN DE FONDO DE
GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9520‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al
ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de
Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el propósito del proyecto es otorgar mayor dinamismo a la economía nacional
desde el Banco del Estado. ¿Por qué mayor dinamismo? Porque este se ha perdido, ya que, como
lo señaló el diputado Ignacio Urrutia , la economía internacional ha venido decayendo desde el
2007, pero, a pesar de esa realidad, durante el gobierno anterior hubo un repunte importante.
Cuando se discutió la reforma tributaria, como Renovación Nacional señalamos que iba a provocar
problemas y afectar el crecimiento. Lamentablemente, no se nos escuchó, y hoy los índices
económicos están demostrando que teníamos razón.
Sabemos que hay una situación compleja que se está viviendo a nivel nacional. Sin embargo, en
Renovación Nacional somos generosos y estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa, de manera
que su fundamento, que es otorgar mayor dinamismo a la economía nacional, se concrete
efectivamente, para que las mujeres emprendedoras y de esfuerzo que están distribuidas a lo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
largo de todo el país tengan la posibilidad de acceder a un crédito, para expandir ese crédito a la
pequeña y mediana empresa y para que, finalmente, podamos dar dinamismo a la economía, que
hoy está afectada por las decisiones que se han tomado en los últimos meses.
Por lo tanto, vamos a concurrir con nuestros votos favorables para que se apruebe esta iniciativa,
que va a inyectar los recursos que se han indicado, para los chilenos que pretenden emprender y
mejorar sus condiciones de vida, que viven desde Arica a Punta Arenas.
Como se ha señalado, el Banco del Estado cuenta con una completa red, más extensa que la de
cualquier otro banco a nivel nacional, y puede tenderles la mano y otorgarles lo que esos chilenos
necesitan para emprender, para salir adelante, para generar trabajo y para dar mayor dinamismo
a la economía, que se ha perdido durante los últimos meses.
Como Renovación Nacional, también vamos a estar fiscalizando que los recursos que se entreguen
efectivamente terminen en buenas manos, porque es nuestra obligación legal y constitucional
fiscalizar que lleguen a donde tienen que llegar y se cumpla con los objetivos del proyecto, como
se ha expuesto en esta Cámara.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, y espero que podamos retomar el crecimiento que hemos
perdido en los últimos meses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor
religioso o ministro de culto.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo
Andrade.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 83ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
21 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta accidental ).- Tiene la palabra el diputado
señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señora Presidenta , en el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo
en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor religioso o ministro de
culto, debería incluirse también la palabra “pastora” o la expresión “personas que se dediquen a
actividades religiosas claramente acreditadas”.
Felicito a los autores del proyecto, porque las actividades que desarrollan estas personas son no
solo religiosas, sino que también tienen carácter social, cultural e, incluso, de acompañamiento en
hospitales, en cárceles y en sectores muy apartados.
Debiera incluirse a los diáconos de la Iglesia católica, debidamente acreditados, que también
desarrollan actividades de culto o de carácter religioso. La idea es proteger y reconocer la labor
pastoral que desarrollan, ya que al mismo tiempo son trabajadores dependientes.
Me vienen a la mente ciertas situaciones como el fallecimiento de alguna persona en una localidad
apartada, donde un ministro de culto o un diácono realiza el responso u oficia una misa o
ceremonia fúnebre. Eso es algo digno y propio de toda religión y de la persona que abraza un culto
o persevera en una determinada religión o creencia.
Por lo tanto, estoy disponible para adherir a la indicación que incluya a otras personas que
desarrollan actividades religiosas, tanto varones como mujeres. Sin embargo, deben estar
debidamente acreditadas, para evitar el abuso en este tipo de situaciones.
Valoro esta iniciativa y estoy disponible para apoyar la indicación y aprobar el proyecto con todas
sus correcciones, para alcanzar el objetivo que se busca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una
asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque va en directo beneficio tanto de funcionarios de
planta como a contrata de Gendarmería de Chile.
Gendarmería, la institución de los torreones, cumple una tremenda función en nuestro país, pues
son los custodios de quienes tienen una deuda con la sociedad, pero también son el apoyo de
quienes buscan su reinserción social. El hacinamiento que hoy sufren muchos internos también lo
padecen  los  gendarmes,  muchos  de  los  cuales  presentan  licencias  médicas  por  distintas
patologías, debido a esa realidad laboral.
Con mucho gusto estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa, porque entrega dignidad a los
gendarmes. Esa dignidad también se pudo restablecer cuando, durante el gobierno del Presidente
Piñera, se estableció que el cargo de director nacional de Gendarmería debía ser ocupado por un
funcionario de carrera. Durante más de veinte años, ese cargo fue objeto de cuoteos políticos y se
entregaba a uno u otro partido político.
Valoramos mucho que hoy el director nacional de Gendarmería sea un funcionario de carrera. De
esa manera se dignifica y se reconoce a alguien que pertenece a las filas de esta digna institución,
porque son ellos los que conocen esa realidad, porque la han vivido. Es un justo reconocimiento a
la difícil labor que desarrollan diariamente.
Por lo tanto, apoyaremos esta iniciativa que busca mejorar la situación de nuestros gendarmes, a
fin de que puedan desarrollar de mejor manera su importante función.
Tal como lo señaló el diputado Santana , la bancada de Renovación Nacional está disponible para
apoyar iniciativas que mejoren las condiciones de estos funcionarios públicos, que desarrollan una
función muy loable que requiere dignidad y un reconocimiento de parte de la sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA SER CANDIDATOS A PARLAMENTARIOS(Primer trámite constitucional.
Boletines Nos 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07 y 9631-07)
[Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  suprime
inhabilidades que indica respecto de dirigentes gremiales y vecinales.
Hago presente a la Sala que el informe fue rendido en la sesión del martes 4 de noviembre.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de
noviembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , se ha hablado de aumentar la participación y la
democracia, y de que cada vez vote mayor cantidad de gente. Sabemos que la participación
ciudadana ha ido disminuyendo considerablemente en nuestro país, lo que finalmente resta
legitimidad a las personas elegidas en los cargos de elección popular.
Pues bien, quiero contar mi experiencia. En 2009 fui candidato a diputado , pero para ello, en
2008, un año antes, tuve que renunciar al cargo de concejal. ¿Es justo eso? En este hemiciclo hay
otros colegas que también tuvieron que hacer lo mismo para ser candidatos -reitero: para ser
candidatos- a diputados. Una situación similar me ocurrió posteriormente cuando era seremi de
Agricultura.
Muchos de los diputados aquí presentes aprobaron la modificación constitucional que impide ser
candidatos a los concejales y los alcaldes en ejercicio. Tienen que renunciar un año antes. ¿Acaso
ello no es un acto que atenta contra la participación y la posibilidad de ser candidatos? Debemos
reflexionar respecto de esa situación y contrastarla con la proposición que hoy se hace en este
proyecto de ley.
Presentamos una indicación -no me voy a referir a ella en detalle, porque hace un momento lo hizo
el diputado Nicolás Monckeberg - para mejorar la participación y la democracia, a fin de que cada
vez pueda participar mayor cantidad de gente, pero también para que dicha participación no se
vea vulnerada por la influencia inadecuada en la actividad política.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, agradezco a la bancada de la UDI por haberme concedido
unos minutos para poder intervenir en nombre de Renovación Nacional.
Como se ha dicho, el Estado es el peor empleador: exige a los particulares lo que él no cumple. Por
ejemplo, desde 1914 existe la “ley de la silla”, pero el Estado no cumple con ella. Muchos
uniformados pasan horas de pie sin poder ejercer el derecho que les confiere esa ley.
Lo propio ocurre con la renovación del contrato de plazo fijo. Se exige a los particulares que en la
segunda renovación el contrato se transforme en indefinido. ¿Qué sucede con los contratos del
Estado? Se renuevan, pero nunca se transforman en indefinidos. Para qué hablar del derecho a
vacaciones de los funcionarios a honorarios. ¡No lo tienen!
Los trabajadores a honorarios prácticamente son de segunda categoría. En el Congreso Nacional
también tenemos trabajadores a honorarios, a los cuales deberíamos tener en consideración.
Renovación Nacional apoyará las propuestas en beneficio de los trabajadores a honorarios
contenidas en los proyectos de resolución que se presentarán.
Llamo a los diputados a no votar el proyecto de Ley de Presupuestos si no está solucionada la
situación de los trabajadores a honorarios, o si no se da inicio a dicha solución a través de un
proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9596?06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que efectúa
aporte extraordinario al Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Osvaldo  Urrutia,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 12 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en honor al tiempo, seré bastante breve.
Ayer, en la Comisión de Hacienda, me correspondió reemplazar al diputadoAlejandro Santana,
pero respecto de la votación estuvimos absolutamente de acuerdo en apoyar este aporte
extraordinario de 12.000 millones de pesos al Fondo Común Municipal.
Fui autoridad de un municipio y, por lo tanto, conozco las dificultades que se viven en el ámbito
económico en las distintas municipalidades. Es tremenda la dependencia que tienen muchos
municipios pequeños de dicho fondo; realmente, viven situaciones muy complejas para poder
pasar el mes y el año, cumplir con sus funciones y pagar todos sus compromisos.
Como bancada de Renovación Nacional, estamos disponibles para apoyar esta iniciativa, mediante
la cual, a contar del mes siguiente de la entrada en vigencia de la presente ley, y por una sola vez,
se entregará un aporte extraordinario al Fondo Común Municipal por la cifra que señalé.
En lo personal, me gustaría que se tratara de un monto mayor. Por ello, aprovechando la presencia
del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, pido que se reestudie la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aumentar a futuro el aporte a los municipios más pequeños, para que se avance en mayor
equidad.
Apoyaremos la iniciativa porque beneficia a comunas de mi zona, como Angol, con más de 58
millones de pesos; Collipulli, con más de 29 millones; Ercilla, con más de 16 millones; Los Sauces,
con más de 14 millones; Lumaco, con más de 17 millones; Purén, con más de 19 millones;
Renaico, con más de 15 millones, y Traiguén, con más de 25 millones.
Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto y con entusiasmo, porque si bien puede que no
sea un gran aporte, dará un pequeño respiro a las municipalidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE PROBLEMAS DE FUNCIONAMIENTO DEL METRO DE SANTIAGO
DESDE MARZO DE 2014 A LA FECHA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar los graves problemas de
funcionamiento del Metro de Santiago desde marzo de 2014 a la fecha.
Para tal efecto, ha sido convocado el ministro de Transportes y Telecomunicaciones
En el tiempo previo, que corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la
palabra el diputado Gustavo Hasbún.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , me llama la atención que se responsabilice al gobierno del
Presidente Piñera por todos los problemas que enfrenta la actual administración. Solo falta señalar
que si se quebró un vidrio, la culpa es de Sebastián Piñera ; si se cayó un árbol y obstruyó un
camino, la culpa es del ex-Presidente Piñera ; si en el sur se desbordó un río e inundó un camino y
se llevó un puente, también la culpa es del ex-Presidente Piñera . ¡Cortémosla con ese tema! ¡Ya
fue suficiente!
Si se ha despedido a tantos trabajadores en los últimos ocho meses, me parece que debe-rían
tener la capacidad para recontratarlos y hacer la pega. ¿O no? ¿Acaso ocho meses es muy poco
tiempo?
Los que viajamos en Metro -yo soy del sur, pero utilizo el Metro- sabemos que debemos ir hacia
atrás para poder subirnos a un carro. Seguramente muchos de los presentes han debido hacerlo:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recorrer la estación hacia el final, para encontrar un vagón menos repleto y poder subirse a él.
Reconozcamos que el problema del Metro se debe al Transantiago.
Gracias al Transantiago, al sur llegan recursos para licitaciones, recorridos rurales, mejoramiento
de caminos, etcétera. Son platas espejo del Transantiago. La gente no lo puede entender, pero es
la única manera de compensar a las regiones por la cantidad de recursos que se ha entregado a
ese sistema de transportes, que hoy es el culpable del colapso del Metro, de que la situación sea
insoportable y de que el trato hacia las personas sea inhumano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión general el proyecto.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este es el primer presupuesto de la nación elaborado por el segundo gobierno
de la Presidenta Bachelet.
Por supuesto, uno siempre desea que haya más recursos para la agricultura, la educación, el
emprendimiento, la salud, la economía, la vivienda, y, por supuesto, para los gobiernos regionales
y para cada una de las comunas que representamos como diputados. En mi caso, me refiero a las
comunas de Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Los Sauces, Purén, Collipulli y Ercilla.
También pienso en la Región de La Araucanía y en la dificultad que hoy la hace ser noticia, no
precisamente por los emprendimientos, las iniciativas, la cantidad de recursos que se invierten, el
número de empleos que en ella se generan, sino más que nada por la situación de inseguridad que
se vive en toda nuestra zona.
Reitero: se trata del primer presupuesto elaborado por el segundo gobierno de la Presidenta
Bachelet. Estamos dispuestos a respaldarlo, pero tengan la certeza de que los diputados de
Renovación Nacional estaremos fiscalizando para que los recursos finalmente se inviertan en lo
que en él se indica.
Asimismo, colaboraremos para que los recursos lleguen a todos los chilenos y chilenas, y
estaremos fiscalizando cada peso que se derive o que no se esté invirtiendo como corresponde.
Renovación Nacional se ha caracterizado siempre por la transparencia. Por tanto, estaremos
pendientes de que los recursos destinados a todos los chilenos y chilenas les lleguen a todos; de
que esto no se quede solo en bonitos discursos, en ideas, sino que finalmente esos fondos
beneficien a la gente que vive en el campo y en la ciudad, a la gente que tiene la esperanza de un
mundo mejor, a la gente que desea que la Cámara de Diputados apruebe un presupuesto que,
como dije, beneficie a todos los sectores políticos y a todas las actividades que desarrolla el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, vemos con preocupación que las modificaciones que hicieron más expeditos los
trámites de posesión efectiva se han transformado en un inconveniente para que muchos terrenos
puedan regularizarse, debido a que muchos herederos son inubicables o no hay forma de
establecer el parentesco y la relación entre el causante y los herederos.
Por tanto, la única alternativa que queda para regularizar dichas propiedades, de modo que no
queden permanentemente inmovilizadas, es a través de la aplicación del decreto ley N° 2.695.
Consideramos  que  Bienes  Nacionales  deber  destinar  más  recursos  para  efectuar  esa
regularización, ya que hay propiedades muy antiguas y casas que se están cayendo, en las que
nadie invierte, a pesar de que constituyen un peligro para el barrio.
Asimismo, hay muchas propiedades que pertenecen al Ministerio de Bienes Nacionales, que están
inmovilizadas y que podrían ser destinadas a la construcción de viviendas. Lo mismo sucede con
muchos lugares que se podrían utilizar para emplazar sedes sociales, juntas de vecinos o clubes
deportivos. En consecuencia, extrañamos una mayor voluntad del Ministerio de Bienes Nacionales
para regularizar la pequeña propiedad raíz.
Esperamos que se pueda arreglar esa situación y que finalmente se inyecten los recursos para
realizar esas regularizaciones, que van en beneficio de personas que tienen menos recursos para
normalizar la situación de sus propiedades o para construir en terrenos que pertenecen al
Ministerio de Bienes Nacionales y que debieran ser traspasados a particulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como manifestó la diputada Denise Pascal , en este presupuesto efectivamente
hay un aumento de recursos para el Ministerio de Agricultura, pero es insuficiente.
Durante el presente año envié una serie de oficios para solicitar una oficina adicional para la
comuna de Lumaco, la segunda más extensa de la Región de La Araucanía, pero ello no se
considera para el presente año.
Asimismo, la factibilidad de aumentar la bonificación para el bosque nativo tampoco está
considerada para el próximo año. Lo mismo respecto de las medidas para combatir la chaqueta
amarilla, la cual representa una situación muy compleja, especialmente para los apicultores.
Con fecha 14 de julio, solicité que se me informara respecto de la entrega de ayuda para combatir
la emergencia agrícola sucedida en el invierno pasado. Ello, en cuanto a los beneficiarios y la
entrega de la ayuda que se hizo en cada una de las comunas afectadas. Pues bien, he reiterado
muchas veces esa solicitud, y hasta el día de hoy no he tenido respuesta alguna.
Por otro lado, se cuenta el combate a los perros asilvestrados, que hoy están deteriorando toda la
fauna silvestre, en particular la producción ganadera, específicamente en la zona sur.
La situación más compleja y alarmante dice relación con una materia que consulté mediante
oficio: el aumento de la cantidad de beneficiarios del Prodesal y del Programa de Desarrollo
Territorial Indígena de la Región de La Araucanía.
El gobierno del Presidente Piñera recibió los Prodesal con 9.000 usuarios, cifra que terminó en
12.500; es decir, 3.500 usuarios más en cuatro años. El Programa de Desarrollo Territorial
Indígena se recibió con 2.500 usuarios, cantidad que llegó a 22.000; o sea, hubo un incremento de
casi 1.000 por ciento.
En el presente proyecto de Ley de Presupuestos no se considera ningún aumento para los Prodesal
ni para los Programas de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que se ha dado la espalda a los pequeños agricultores, a los agricultores de comunidades
indígenas y a la agricultura familiar campesina. Espero que para el presupuesto del próximo año
se considere un aumento importante tanto para el Programa de Desarrollo de Acción Local como
también para los programas de Desarrollo Territorial Indígena, así como lo consideró en su
gobierno el Presidente Piñera, con un aumento considerable de ambos programas para fortalecer
la agricultura, en especial la de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
CREACIÓN DE ASIGNACIONES Y MODIFICACIONES A LA PLANTA DEL
SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9690-01).
El señor CORNEJO (presidente).-
corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre asignaciones y modificaciones a la planta del Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y el señor Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 91ª de la presente
legislatura, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 96ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor presidente, esta iniciativa repotencia las labores del SAG, que, a mi juicio, es el servicio del
Ministerio de Agricultura menos político y más técnico.
Quiero señalar que el 24 por ciento de la población en la Región de La Araucanía vive
directamente de la actividad agrícola. El resto de la población gira en torno al comercio, a los
servicios y, en general, a todo lo relacionado con el agro.
Uno de los problemas de los que debe preocuparse el SAG es la presencia de la avispa chaqueta
amarilla, radicada en nuestra región y en todo el país. Lo digo no solo por los ataques de que han
sido objeto los apicultores, sino también la fruta e incluso los animales.
Con fecha 22 de septiembre de 2014, solicité enviar oficio a fin de que se me informara acerca de
las medidas planificadas y las que se encuentran en ejecución para el combate de la avispa
chaqueta amarilla Vespula germanica en todo el país y, especialmente, en la Región de La
Araucanía.
Con fecha 2 de octubre recibí contestación a dicho oficio, que señala: “En respuesta a lo requerido
mediante oficio N°4538, de fecha 22 de septiembre de 2014, en relación a las medidas
planificadas y las que se encuentran en ejecución para combatir la avispa “chaqueta amarilla”
Vespula  germanica  (Hymenoptera,  Vespidae),  tengo  a  bien  señalar  lo  siguiente:  Vespula
germánica se encuentra ampliamente distribuida a lo largo de todo el territorio nacional
continental.
Durante los años 2004 a 2006 se realizó, por parte del SAG, intentos de introducción del
parasitoide específico Sphecophaga vesparum a Chile, efectuándose liberaciones en diferentes
puntos del país que reunían las condiciones ecológicas. Cabe señalar que este parasitoide es el
único conocido a nivel mundial para el control de V. germánica, el cual sólo afecta a este género
de avispas, razón por la cual los esfuerzos se han concentrado en lograr su introducción.
Durante la temporada 20132014 se realizó una evaluación en los lugares donde se efectuaron las
liberaciones de este agente de control biológico; no obstante hasta la fecha, no se ha evidenciado
su establecimiento.
Para la próxima temporada se tiene contemplado realizar una nueva liberación de este parasitoide
en áreas que reúnan las mejores condiciones ecológicas, encontrándose actualmente, el material
biológico en cuarentena. En este sentido, se debe tener presente que la biología de este
biocontrolador es compleja, pudiendo llegar a requerirse varios años para la obtención de material
suficiente para liberar, por lo que se debe evaluar los mejores lugares para realizar estas
liberaciones.”.
Pues bien, aquí se ha liberado un biocontrolador de la avispa chaqueta amarilla Vespula
germanica, medida que no ha tenido resultados. Son los propios agricultores, en forma artesanal
quiero que el ministro me ponga atención, los que atacan o matan a las reinas chaqueta amarilla,
pues, como todo el mundo sabe, solo las reinas deben ser atacadas, lo que se hace
artesanalmente a través de cebos. Este año ya no se hizo, por lo que vamos a tener que enfrentar
el mismo problema de la temporada pasada, esto es, ataques de la avispa chaqueta amarilla a
frutales y animales. Atendida la respuesta que me ha dado el SAG, el biocontrolador liberado será
insuficiente para combatirla.
Como la iniciativa en discusión busca fortalecer y entregar mayor cantidad de recursos al SAG,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sugiero al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que el próximo año se realicen
capacitaciones, de modo que los agricultores, en terreno, puedan mostrar a los funcionarios del
SAG cómo combaten la presencia de esta avispa en forma artesanal, pero en forma mucho más
eficiente. Ello resulta necesario, por cuanto dicho insecto produce serios problemas a la agricultura
en toda la Región de La Araucanía y en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
SANCIÓN A TRANSPORTE DE DESECHOS A VERTEDEROS CLANDESTINOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7908?15)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona el transporte de desechos a vertederos clandestinos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez.
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones,
sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor CORNEJO (Presidente).-
tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, estamos ante una iniciativa bien intencionada. No obstante, quiero hacerme
cargo de lo dicho por el diputadoChahin respecto de la suspensión de la licencia de conducir que
se establece como sanción para el conductor del vehículo motorizado en que se trasladen los
desechos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estimo que la aprensión del señor diputado fue expresada en el buen sentido, porque respecto de
la multa que se aplicará al propietario, el afectado podrá acreditar que su vehículo fue usado sin
su consentimiento, lo que le permitirá eximirse de esa sanción.
Sin embargo, el conductor que no es dueño del vehículo y que cumple una labor que le
encomienda un tercero, está impedido para oponerse a la orden de trasladar basuras a un
vertedero clandestino.
Sabemos que nuestro planeta está muy contaminado y que todos los residuos que van a
vertederos clandestinos finalmente no pueden ser tratados adecuadamente, por lo que terminan
contaminando las napas, el aire y el ambiente. Por esa razón, considero que la iniciativa va en la
dirección correcta.
Respecto de la aplicación de la multa que acabo de señalar y de la suspensión de la licencia, se
producirá una situación que, además de ser injusta, podría resultar muy compleja para el
conductor que no es dueño del vehículo y que solo cumple una función que se le encomienda.
Considero que la iniciativa cumple con el objetivo de mejorar el medio ambiente y de erradicar los
vertederos  clandestinos,  pero  mantengo  mi  aprensión  y  adhiero  a  lo  señalado  por  el
diputadoChahin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9738‐05)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta las
remuneraciones de los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros
beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tenemos una propuesta de reajuste de 6 por ciento, cifra con la cual la ANEF y
otras organizaciones no están de acuerdo, pero sí lo está la Central Unitaria de Trabajadores,
institución que, no es novedad, una vez más le da la espalda a sus propios representados. Hay que
tener presente que durante los cuatro años del gobierno del Presidente Sebastián Piñera , ella
pidió un sueldo mínimo de 250.000 pesos. Ahora, cuando se fijó el sueldo mínimo este año, aceptó
225.000 pesos.
Por lo tanto, una vez más la CUT le da la espalda a sus trabajadores por apoyar una tendencia
política.
¿Qué culpa tienen hoy los trabajadores y funcionarios públicos del IPC o de la inflación existente?
¿Por qué se fija un reajuste de 6 por ciento y no de 7 por ciento?
Quiero argumentar mis respuestas con cifras reales. El 6 por ciento significa un alza real no
superior al 0,3 por ciento de los sueldos, teniendo presente que la inflación actual es de 5,7 por
ciento. ¿Por qué digo 7 por ciento? Porque equivaldría a un incremento real de 1,3 por ciento.
La respuesta está en el análisis de los últimos cuatro años. En el 2010, el reajuste fue de 4,2 por
ciento, con una inflación de 3 por ciento, es decir, un reajuste real de 1,2 por ciento. En el 2011, el
reajuste fue de 5 por ciento, con una inflación de 4,4 por ciento, es decir, un reajuste real de 0,6
por ciento -el más bajo que se entregó durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera-, el
doble de lo que se está proponiendo hoy. En el 2012, el reajuste fue de 5 por ciento, con una
inflación de 3,5 por ciento, es decir, un reajuste real para el sector público de 1,5 por ciento.
Finalmente, en el 2013 el reajuste fue de 5 por ciento, con una inflación de 3 por ciento, es decir,
un reajuste real para el sector público de 2 por ciento. El promedio de los cuatro años es de 1,325
por ciento, es decir, cuatro veces más de lo que hoy se está proponiendo.
Por lo tanto, hoy le pido al gobierno, a través de la señora ministra, que al menos iguale lo que el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera entregó como reajuste en los últimos años a los
funcionario públicos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quiero decir a la señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que hagamos el esfuerzo;
demos dignidad a los trabajadores. Hoy, no por una situación antojadiza, la ANEF se opone al 6 por
ciento de aumento y pide más. El reajuste debería ser de 7 por ciento para igualar lo que la
administración del Presidente Sebastián Piñera entregó a los funcionarios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
APOYO A MOVILIZACIÓN DE PROFESORES
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En los cinco minutos adicionales de la bancada de Renovación Nacional correspondientes a
diciembre, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en nuestro país existe un problema que, lamentablemente, se ha invisibilizado:
la movilización de los profesores.
Hay establecimientos educacionales que llevan más de tres semanas sin clases, donde los
alumnos no reciben su educación y aun no se sabe qué va a pasar con el año escolar.
El problema de los profesores es más que preocupante. No comparto las decisiones del directorio
sin consultar a sus representados ni a los directorios regionales y provinciales.
Lamentablemente han primado los intereses individuales por sobre los colectivos. Valoro, por
supuesto, los esfuerzos que se hacen para buscar una solución. Llamo al gobierno a abrirse a
dialogar, escuchar y reconocer la participación de los directorios regionales y provinciales, que
mucho tienen que decir.
Los puntos solicitados, y que deben ser escuchados y dialogados, son: la titularidad. Que el
gobierno patrocine el proyecto de la titularidad y retire la indicación sustitutiva, que mientras no
exista carrera profesional debe desaparecer el concepto de profesores a contrata; que el bono de
incentivo al retiro sea permanente y reajustable conforme al IPC; que sean escuchados respecto
del ingreso mínimo docente; que respecto del famoso “agobio laboral”, proponen un 50 por ciento
de horas lectivas y un 50 por ciento de horas no lectivas, que es algo que no está lejano a la
realidad de los países que integran la OCDE; que los alumnos en aula no sean más de 30; que se
dicte una ley reparatoria respecto de la deuda histórica.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Desde esta humilde tribuna solicito que se dé el trato y la importancia que tiene este problema
que, como dije, ha sido invisibilizado. Espero que el gobierno pueda dialogar con aquellos
directorios regionales y provinciales que hoy solicitan participar, dado que, según se ha indicado,
no han sido consultados al momento de tomar la decisión de parte del directorio nacional.
Debemos dar dignidad y tranquilidad a los alumnos que son parte de los procesos educativos y
que, lamentablemente, se ven afectados por este tipo de situaciones, por lo que, una vez más,
llamo al gobierno a dialogar, escuchar y buscar una solución consensuada entre todas las partes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENER CARTA DE
NACIONALIZACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9455‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los
requisitos para obtener la carta de nacionalización.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en 26 de
noviembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa, por cuanto viene a adecuar nuestras normas relativa a la
obtención de nacionalidad con el resto de la legislación nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En efecto, debemos tener presente que hace ya varios años se rebajó la edad para alcanzar la
mayoría de edad, de 21 a 18 años. Por lo tanto, estas disposiciones que vamos a modificar vienen
a actualizar una normativa que se había quedado rezagada respecto del resto de nuestra
legislación.
Por otro lado, está todo lo que se vincula con las exigencias para que un joven pueda obtener la
nacionalidad chilena con autorización de aquella persona que lo tiene bajo su cuidado. Me refiero
particularmente a los jóvenes de entre los 14 y 18 años, para lo cual también debemos adecuar la
legislación vigente.
En definitiva, respaldamos esta iniciativa y la votaremos a favor, pues pondrá en concordancia
esta normativa con el resto de nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CUADRANTE RURAL Y REACTIVACIÓN DE MESAS
PROVINCIALES ANTIABIGEATO (PENDIENTE)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura a
la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°163, de los diputados señores Coloma  , Hernández  , Morales  ,
Álvarez-Salamanca  , Barros  , Gutiérrez  , Bellolio  , Macaya  , de la diputada señora Andrea
Molina  y del diputado señor Ignacio Urrutia  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que en conjunto con el Ministerio
del Interior y de Carabineros de Chile, implementen un sistema plan cuadrante rural, toda vez
que esta medida permitirá un eficaz control respecto del delito de abigeato, propendiendo a la
coordinación de Carabineros de Chile con juntas de vecinos y fiscales y de esta manera lograr
una mayor eficacia en el combate contra este delito.
Adicionalmente, solicitan reactivar las mesas provinciales antiabigeato, compuestas por el
gobernador provincial, representantes del Ministerio de Agricultura, policías, Ministerio Público,
asociaciones gremiales de agricultores y parlamentarios, con la finalidad de proponer planes
de acción en el ámbito administrativo, legal y económico y de este modo incorporar a todos los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sectores involucrados, haciéndose partícipes de la solución integral en la prevención del delito
de abigeato.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinticuatro segundos, el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta iniciativa cumple varios objetivos, entre otros, dar más tranquilidad,
particularmente a los pequeños agricultores -como señaló el diputado que me antecedió en el uso
de la palabra respecto de la descapitalización que se produce cuando una persona sufre el robo de
su yunta de bueyes. Es como si le robaran toda la maquinaria al gran agricultor.
Por consiguiente, el proyecto de resolución tiende a proteger la actividad y recursos de los
pequeños agricultores. La implementación de un plan cuadrante en el sector rural, daría solución
al estado de intranquilidad existente entre los pequeños productores agrícolas, muchos de los
cuales ya ni se atreven a salir de sus domicilios, dada la inseguridad existente en algunos
sectores. Lo planteo particularmente respecto de la Región de La Araucanía, donde el abigeato es
practicado por verdaderas bandas, que no solo roban los animales, sino también los faenan y
comercializan en lugares ilegales.
Por lo tanto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LAS LEYES SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS
DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, QUE CREA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A
FUNCIONES DE LA SUBSECRETARÍA DE PREVENCIÓN DEL DELITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9566‐29)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de
violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, en lo
tocante a su ámbito de aplicación y al establecimiento de un régimen sancionatorio efectivo; la
ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y diversos cuerpos legales en
materia de funciones de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputados informantes de las Comisiones de Deportes y Recreación y de la de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25
de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 103ª de la presente legislatura, en 9 de diciembre
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, prácticamente solo se ha hablado del deporte profesional, pero poco del deporte
amateur, que hoy más del 90 por ciento de las personas en Chile practica una actividad deportiva
en esa categoría.
Valoramos esta iniciativa, porque va por buen camino, ya que no queremos que, como pasa hoy
con los cajeros dispensadores de dinero que están en las comisarías, el día de mañana tengamos
que practicar deporte en el patio de esas entidades. Como dije, la iniciativa está bien encaminada,
pues pretende mejorar la seguridad en los recintos deportivos, en los estadios y en todos los
lugares.
Me refiero a recintos deportivos, porque no solo se trata de fútbol; acá la mayoría de los ejemplos
que se han dado son relacionados con el fútbol profesional, pero esto también se da en muchos
otros deportes.
Un diputado preguntó si alguno de nosotros íbamos al estadio. En lo personal, no solo voy al
estadio, sino, además, practico deporte, he sido dirigente y tuve la posibilidad y el gusto de
recorrer mi país gracias al deporte amateur, a través del fútbol, del básquetbol, del rugby. Es ahí
donde justamente debemos dar la tranquilidad a la gente para que pueda practicar deporte de
buena manera.
En el fútbol amateur las asociaciones son mucho más severas con sus participantes que la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional. Por lo tanto, hacen un trabajo mucho más efectivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, la ANFP debe establecer
sanciones más severas hacia los jugadores. Por supuesto que valoro la iniciativa, nunca va a haber
una sanción que sea demasiado alta. Quien no comete errores en un recinto deportivo no debe
temer lo que suceda allí.
Por lo tanto -insisto-, la iniciativa va por buen camino, pero debe ir aparejado por la educación, por
la difusión del buen comportamiento en un recinto deportivo, no solo al practicar fútbol profesional
en los grandes recintos, sino que, también, en los pequeños lugares donde las asociaciones
amateur exigen que los clubes organizadores oficien a Carabineros o a la policía, para que se
establezca el resguardo, porque saben que esa disciplina deportiva va a permanecer en el tiempo
y va a progresar cuando haya seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
TRATADO INTERNACIONAL SOBRE LOS RECURSOS FITOGENÉTICOS PARA LA
ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
BOLETÍN N° 6556‐10)
El señor CORNEJO (Presidente) .-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado Internacional sobre los
Recursos Fitogenéticos para la Alimentación y la Agricultura y sus dos anexos, adoptado por la
Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación
(FAO) el 3 de noviembre de 2001.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son los señores Jorge Sabag e Iván Flores, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 37ª de la legislatura 357ª, en 9 de junio de 2009Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 80ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2014 Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2014Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero anunciar que vamos a concurrir con nuestros votos favorables a aprobar
este tratado internacional. No solamente debemos cumplir con la obligación de aprobarlo, sino
también de adecuar una serie de cosas en que creo que todavía estamos atrasados en cuanto a la
agricultura chilena.
Provengo de la Región de La Araucanía, en la cual el 24 por ciento de su población vive de la
actividad agrícola. Y puedo agregar que el resto de su población gira en torno a ella, como los
servicios, el comercio, etcétera.
Muchas iniciativas deberían llevarse a cabo, pues permitirían fortalecer nuestra agricultura, como
ocurre con la aprobación de este tratado.
Por ejemplo, en el caso de los apicultores, no contamos con una ordenanza apícola que permita
limitar o regular lo que significa la transhumancia y la aplicación de pesticidas o químicos, los que
finalmente a nivel internacional son rechazados y perjudican por supuesto a nuestros productores
nacionales.
En cuanto al cultivo de transgénicos, no hay un registro del tema. Además, hemos tenido
problemas a nivel internacional.
Por lo tanto, debemos ir adecuando nuestra normativa y reglamentación a fin de que estos
tratados signifiquen una ventaja. Si no, nos van a poner en tela de juicio. Lo mismo sucede con la
trazabilidad ganadera. Falta mucho por avanzar en este aspecto. Es necesario que Indap y el SAG
inviertan los recursos necesarios para que los agricultores y ganaderos puedan comercializar sus
productos sin tener grandes dificultades y puedan cumplir con la normativa internacional.
Este tipo de situaciones perjudica a los pequeños agricultores, a la agricultura familiar campesina,
a los parceleros, a las comunidades indígenas, etcétera.
También debemos trabajar en otros aspectos. Por ejemplo, en el que tiene relación con la época
que se acerca, y que se refiere a los incendios forestales, los cuales afectan mucho nuestra
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
productividad, en particular, la producción de granos. Hemos tenido muchas plantaciones que han
sido arrasadas por el fuego. Ahí es donde la Conaf y también la Onemi deben intervenir. Ello, para
evitar la ocurrencia de esos hechos y dar mayor tranquilidad a los productores, a fin de que
puedan invertir y avanzar y, finalmente, entregar una producción adecuada.
Lo mismo sucede con la modificación del bosque nativo. La ley sobre el bosque nativo debe ser
adecuada para incrementar y resguardar la superficie, a fin de que las personas puedan lograr
recursos con sus predios cubiertos por el bosque nativo, y que, hoy, lamentablemente, en virtud
de la ley se limitan. Actualmente, muchos propietarios abandonan sus predios o cortan los árboles
de los bosques en forma clandestina. Si tuvieran una bonificación adecuada podrían mejorar la
flora y la producción apícola, además de mejorar el abastecimiento de agua, el resguardo de las
napas, las fuentes de agua, las cuales se están extinguiendo. Y, por supuesto, erradicar la
plantación indiscriminada de bosque exótico, que lo único que ha significado es disminuir
paulatinamente la disposición de agua. Con ello, se ha producido el alejamiento de muchas
personas, en particular, de las dedicadas a la agricultura familiar campesina, como son los
pequeños parceleros o las comunidades indígenas. Por lo tanto, estoy dispuesto a aprobar este
tratado internacional.
Aprovecho de hacer un llamado al gobierno, en especial al Ministerio de Agricultura, a fin de
avanzar en estos temas y en muchos otros. Todo ello, para irnos adecuando y posesionando como
un país productor de alimentos de buena calidad, lo que finalmente nos puede prestigiar a nivel
internacional, y no se nos ponga en tela de juicio cada vez que se limitan nuestras exportaciones a
Europa o al resto del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
RENOVACIÓN DE MECANISMO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO
ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE TRANSPORTE DE
CARGA Y OTORGAMIENTO DE BENEFICIO TRIBUTARIO. (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9791‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que renueva la aplicación del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al
petróleo diésel para las empresas de transporte de carga, y otorga beneficio tributario que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en 16 de diciembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por supuesto, estamos disponibles para aprobar esta iniciativa que renueva la
aplicación del mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para las
empresas de transporte de carga y otorga el beneficio tributario que indica.
Pues bien, particularmente para mi zona, que es agrícola y, por lo tanto, requiere el servicio de
transporte de carga -me refiero a las comunas de Traiguén, Lumaco, Angol, Renaico, Collipulli,
Ercilla, Purén y Los Sauces-, la renovación de este reintegro parcial traerá grandes beneficios a los
consumidores.
Por cierto, la menor recaudación fiscal que significará esta medida a nivel nacional es marginal,
comparada con el gran beneficio que significará para el transporte de carga.
Un colega decía que, finalmente, el costo del transporte es traspasado a los consumidores. Debido
a la reforma tributaria ya ha subido el precio de muchos alimentos y productos; si no se aprueba
esta normativa, nuevamente se producirá un alza en los alimentos de primera necesidad y en el
servicio de transporte de carga.
Pero me queda una duda. No he podido revisar el texto completo del proyecto, de manera que
desconozco la situación en que quedan los empresarios agrícolas, que actualmente también
pueden descontar el impuesto específico; entiendo que existe una normativa especial sobre la
materia. Pero no me queda claro, por cuanto si este reintegro parcial se aplica también a los
empresarios agrícolas que tienen vehículos a petróleo diésel que utilizan dentro de sus predios,
este proyecto también los beneficiaría. En todo caso, haré las consultas pertinentes.
Por lo tanto, vamos a votar favorablemente esta iniciativa porque soluciona un problema
importante y beneficia a muchos transportistas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.648, DE 1999, SOBRE ACCESO
A LA TITULARIDAD DE LOS DOCENTES A CONTRATA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS SUBVENCIONADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 8784‐04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad
de los docentes a contrata de los establecimientos públicos subvencionados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, este proyecto que renueva la vigencia de la ley N° 19.648,
de 1999, sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los establecimientos públicos
subvencionados nació en el gobierno del Presidente Piñera a partir de una moción de las diputadas
Girardi y Sepúlveda y de los diputados Bobadilla, Carmona, Cornejo, Marcos Espinosa, González,
Monsalve, Robles y Verdugo; es decir, su origen es transversal.
La iniciativa tiende a establecer un acto de justicia para muchos profesores -digo “muchos
profesores”, porque tal como se encuentra redactada no los beneficia a todos que trabajan en la
incertidumbre. Pero también se elaboró pensando en contribuir a mejorar la calidad de la
educación. Se ha invertido mucho en infraestructura y en implementación, pero no lo suficiente en
los actores principales del proceso educativo: los profesores.
Los docentes necesitan seguridad en su trabajo, de modo que en vez de pensar qué ocurrirá el
próximo año con ellos, se preocupen del proceso educativo y del mejor rendimiento de sus
alumnos. Con la intranquilidad en que viven los profesores es imposible que se pueda lograr un
trabajo como el que esperamos para mejorar la calidad de la educación.
El proyecto en debate ha sufrido modificaciones. Hoy tiene letra chica. El actual gobierno presentó
indicaciones que disminuyen el número de beneficiarios. Siempre se ha dicho que el Estado es un
mal empleador, lo cual hoy se ratifica una vez más con este gobierno.
No estoy dispuesto a votar en contra, pero tampoco votaré a favor un proyecto que finalmente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deja a muchos profesores -así lo indicaron algunos colegas que ya intervinieron fuera del beneficio
que se otorga, situación que no fue idea de los diputados, muchos de los cuales todavía tienen
representación en la Cámara.
Reitero, estamos ante una idea que surgió de manera transversal, que reconozco y valoro, pero
que hoy lamentablemente ha perdido su sentido y su fin: dar tranquilidad a absolutamente todos
los profesores. Las modificaciones del Senado no los beneficia a todos, sino solo a una gran
cantidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS. MODIFICACIÓN DEL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BOLETÍN 9337‐16)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados con el objeto de crear una comisión permanente de Bomberos.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el
señor Jorge Ulloa.
Antecedentes:
-Proyecto de acuerdo, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en el quehacer nacional no solo se requieren personas comprometidas con la
labor bomberil, sino que, además, se necesitan políticas estables para apoyar en forma eficaz la
labor que desarrollan.
La creación de una Comisión permanente de Bomberos en la Cámara de Diputados viene a
satisfacer esa tan anhelada necesidad. En ese sentido, deben existir normativas presentadas por
el Ejecutivo; pero también es importante que el Poder Legislativo se involucre en la creación de
iniciativas para que Bomberos de Chile pueda cumplir su misión en forma adecuada.
Hoy, los cuerpos de bomberos deben adaptarse al quehacer nacional, ya que acuden en auxilio de
personas no solo cuando se produce un incendio en zonas urbanas o rurales, sino también cuando
se trata de un rescate en alturas o cuando se produce una situación de riesgo por materiales
peligrosos. Asimismo, actúan en rescates subacuático y vehicular cuando se produce un accidente
mayor, entre otras muchas actividades que desarrollan en resguardo de la población.
Existen más de mil compañías de bomberos a lo largo del país, distribuidas en todas las comunas,
cuyos integrantes trabajan los 365 días del año y las 24 horas del día, sin vacaciones.
La valoración que entrega la ciudadanía a Bomberos de Chile es indiscutible, lo que hoy le permite
ser una de las instituciones con mayor reserva moral.
Vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa, que valoro, presentada por diputados de
diferentes bancadas, por medio de la cual se crea una comisión permanente de Bomberos.
Al respecto, es importante dejar en claro que debemos velar para que no se repita lo que sucedió
con otras comisiones, como la Comisión Especial del Adulto Mayor, que posteriormente se fusionó
y fue absorbida por otra comisión. La Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados debe
tener carácter permanente y no ser en el futuro traspasada, fusionada o absorbida por otra
comisión.
Por lo tanto, vamos a dar nuestro apoyo a esta iniciativa por la valoración que tiene la ciudadanía
por Bomberos de Chile y por el esfuerzo que desarrolla dicha institución en todo lo relacionado con
combatir incendios y concurrir a las emergencias de distinto tipo que se producen a lo largo y
ancho del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY N° 19.728 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9126‐13)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la señora ministra del Trabajo y Previsión
Social que nos acompaña, como asimismo al señor subsecretario.
Desde ya anuncio que vamos a apoyar las modificaciones al Seguro de Cesantía contenido en la
ley N° 19.728, por razones muy importantes. Dos diputadas hicieron mención a la grave situación
de cesantía que se vivió en las regiones del Biobío y de Los Lagos durante 2009 y principios de
2010. Por supuesto, la Región de La Araucanía no fue la excepción. De hecho, la provincia de
Malleco, a la cual represento en esta Cámara, tenía un nivel de cesantía por sobre el 15 por ciento
en ese mismo período, debido a la paralización de ciertas industrias, como la planta Santa Elena
en Angol y la quiebra de una fábrica de muebles en la ciudad de Traiguén. Al menos el seguro de
cesantía operó con normalidad. Sin embargo hoy tenemos situaciones bastante complejas por
cuanto el nivel de cesantía ha ido en aumento.
Como sabemos, esta iniciativa, que nació durante el gobierno del Presidente Piñera, pretende
fortalecer este seguro, como señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra. Como señalé, la bancada de Renovación Nacional está disponible para apoyar la
iniciativa. Sabemos que una de las cosas que los trabajadores no pueden dejar de tener cuando se
quedan sin trabajo es precisamente la tranquilidad y seguridad de llegar a sus hogares con una
mejor cara para entregar lo necesario o indispensable a sus respectivas familias. Por eso,
respaldamos este tipo de iniciativas para que las personas no tengan la inseguridad o
intranquilidad de que si el día de mañana pierden sus trabajos no puedan solventar sus
necesidades básicas.
Por las razones expuestas, esta modificación cuenta con el respaldo y el voto favorable de quien
habla y de los parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional, para permitir, cuando
vengan tiempos complejos, como se ha dicho, que nuestros trabajadores puedan dormir y vivir un
poco más tranquilos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA O CREACIÓN DE FONDO
PARA REPARACIÓN DE VÍCTIMAS DE ATENTADOS VIOLENTISTAS EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados señores Diego Paulsen, René Manuel García  ,
Mario Venegas  , Joaquín Tuma  , René Saffirio  , Fuad Chahin , José Manuel Edwards  , Fernando
Meza , Jorge Rathgeb y Rodrigo González , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para otorgar una pensión de gracia vitalicia o la creación de
un fondo para la reparación de las víctimas de atentados violentistas ocurridos en la Región de
La Araucanía.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, me hago partícipe de la totalidad de las palabras del diputado René Saffirio ,
puesto que la violencia en la Región de La Araucanía ha involucrado a personas de distinto color
político y origen social y étnico.
Lamentablemente, hoy el problema de la Región de La Araucanía, por razones que no es del caso
analizar ahora, se ha invisibilizado. Gobierno tras gobierno esa situación no ha tenido solución, de
manera que espero que esta Cámara apruebe por unanimidad este proyecto de resolución, para
hacer ver la situación que se vive en la Región de La Araucanía y para que, finalmente, las
autoridades de este gobierno, y el Estado en general, adopten las medidas del caso para
compensar a las víctimas de la violencia en la Región de La Araucanía, situación que todas las
autoridades esperamos que se resuelva lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
SANCIÓN AL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS. (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7908?15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
la diputada señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
110ª de la presente legislatura, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo que acaba de señalar el diputado Fuad Chahin viene a solucionar, en parte, la
discusión que se ha desarrollado en la Sala. Al respecto, anuncio que estamos disponibles para
ello, de manera que hago un llamado a los demás parlamentarios para que aprueben la iniciativa.
Hoy Chile no puede ufanarse de ser un país libre de contaminación y de que no tenemos
problemas respecto de la disposición de basura en distintos lugares. Por ejemplo, todos
observamos que las carreteras están llenas de basura, porque se consideran como vertederos.
Además, hay personas inescrupulosas que se dedican al transporte de desechos, que dejan en
caminos, en lugares abandonados y en sitios eriazos, lo que contamina todas las zonas aledañas.
En las comunas que represento: Angol , Renaico , Collipulli , Ercilla , Lumaco , Traiguén , Los
Sauces , Purén y sus respectivos sectores rurales es penoso lo que ocurre con la basura. La gente
de los sectores rurales sufre por el actuar de personas inescrupulosas que dejan basura en esos
lugares, lo que afecta la calidad de las aguas, de la alimentación de los animales y la calidad de
vida de quienes viven en esos sectores.
Por lo tanto, en representación de las comunas de tales características, apoyo esta iniciativa, con
las indicaciones y correcciones señaladas, para que resulte un buen proyecto de ley y la sanción
por transporte de desechos a vertederos clandestinos y lugares no apropiados sea un realidad en
beneficio de nuestro país, en especial de la Región de La Araucanía y la provincia de Malleco, a la
que represento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA QUE TRATE INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de los diputados señores Jorge Rathgeb , René Manuel García ,
Leopoldo Pérez, José Manuel Edwards , Diego Paulsen , Gonzalo Fuenzalida , Alejandro Santana
, Germán Verdugo , Bernardo Berger y Germán Becker , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación
y articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad
específica que trate integralmente el problema de la apicultura en Chile, unificando y
orientando coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y
Ganadero, SAG; el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y la Corporación Nacional
Forestal, Conaf , sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente que tengan por tareas
concretas a lo menos las siguientes:
-Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigadores regionales, que aporte información y permita la fiscalización
en el uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
-Que tal calendarización se aplique a grandes empresas, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
-Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de información que sea aportada por los mismos productores
frutícolas y forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores
de este servicio.
-Que tal calendarización contenga información anual con especificación de días, horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
-Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días.
-Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en
acuerdo  con  asociaciones  y  productores  apícolas  para  socializar,  oportunamente,  esta
calendarización y sus modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contingencia que protejan paneles y poblaciones de abejas.
-Que la sola fumigación, sin previo aviso, y que por su realización provoque la muerte de
panales o contamine el entorno de acción de las abejas, será causa de fiscalización y multas.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, quisiera defender este proyecto, pero siento que hoy con la cantidad de
diputados presentes en la Sala no seremos capaces de aprobarlo, por lo tanto, a pesar de ser un
proyecto de gran relevancia, preferiría que su votación se postergara para una próxima sesión.
Reitero, no tenemos los 40 diputados necesarios para aprobar este proyecto de resolución.
El tema que aborda este proyecto es muy relevante, sobre todo, si consideramos que estamos
sufriendo un año de sequía, que será complejo para todos los apicultores. Por eso, considero que
este proyecto debe ser aprobado, pero en este momento no existe en la Sala la cantidad de
diputados necesarios para hacerlo.
El proyecto en comento tiene la relevancia de poder coordinar a los distintos servicios del agro y
obligar a las empresas forestales y frutícolas a resguardar la vida de este insecto tan necesario
para la polinización. Las abejas no solo producen miel, sino que significan para nuestro país la
generación de producción limpia, acorde a los estándares internacionales.
Si no podemos contar con un organismo a nivel del Ministerio de Agricultura que fiscalice,
resguarde y coordine las acciones de todos los servicios del agro, la apicultura dejará de existir y
como dijo Einstein si desaparecen las abejas, en cinco años la existencia del ser humano sobre la
faz de la Tierra corre grave riesgo.
Señor Presidente, solicito que la votación de este proyecto de resolución se realice en la sesión
siguiente y no en esta oportunidad, con el fin de tener el quorum necesario para aprobar este
proyecto que es tan importante para todos, pero en especial para quienes representamos a zonas
agrícolas.
Necesitamos la presencia y el voto afirmativo de todos los diputados, en especial de aquellos que
representan a zonas agrícolas del centro norte, centro sur y extremo sur del país. Es
tremendamente necesario contar con un organismo dentro del Ministerio de Agricultura que pueda
coordinar la acción de Conaf, del SAG, de Indap y de otros organismos relacionados con el tema
agrícola, a fin de regular, supervigilar y fiscalizar la aplicación de pesticidas que afecten la
supervivencia de las abejas.
La apicultura es una actividad muy importante para nuestro país, tal como señaló el diputado que
me antecedió en el uso de la palabra. Se requiere regular la trashumancia, que los enjambres que
se trasladan de un lugar a otro no signifiquen un perjuicio para quienes están en una determinada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
localidad y con ello afecten a los productores locales. Para ello debe existir una regulación y una
coordinación a través del Ministerio de Agricultura de todos sus servicios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, AUTH, BORIC, FUENTES, JACKSON, RATHGEB, ROCAFULL, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, CON EL OBJETO DE EXIGIR QUE NORMAS DESTINADAS
AL CONSUMO HUMANO DEL AGUA CONSIDEREN LOS ESTÁNDARES
DETERMINADOS POR LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. (BOLETÍN
N° 9285-11)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic, Arriagada, Auth, Boric, Fuentes,
Jackson, Rathgeb, Rocafull , y de las diputadas señoras Hernando  y Sepúlveda  que modifica el
Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua
consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud. (boletín N° 9285-
11)
“Considerando que:
1.- El agua es un recurso natural limitado y un bien público fundamental para la vida y la salud. El
acceso humano al agua es indispensable para la existencia, para vivir dignamente y es condición
previa para la realización de otros derechos humanos. Respecto de este vital elemento las
personas no se encuentran en la posibilidad de elegir entre consumirla o no, razón por la cual
aquellas más que consumidores son usuarias de la misma.
2.- Normativamente, el artículo 5 de nuestra Constitución luego de señalar que “El ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana”, dispone que “Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
3.- Entre los derechos que consagra nuestra Carta Magna resulta pertinente destacar el derecho a
la vida y a la integridad física y psíquica (artículo 19 N° 1) y el derecho a la protección de la salud
(artículo 19 N°9).
Por su parte, en sede internacional, el derecho a disponer de agua potable y de servicios de
saneamiento forma parte de los derechos humanos reconocidos internacionalmente y puede
considerarse  un  requisito  indispensable  para  el  ejercicio  de  otros  derechos  humanos.  La
Declaración Universal de Derechos Humanos implícitamente ha reconocido el derecho de disponer
de agua potable y de servicios de saneamiento en el párrafo 1. del artículo 25, en que se
establece que “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como
a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios...”. Más concretamente, el Comité de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Derechos Económicos, Sociales y Culturales señaló, en su Observación general N° 15 que el
derecho a disponer de agua potable forma parte del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, el cual además de ser suscrito y ratificado por Chile, se encuentra vigente. El
señalado  Comité  también  afirmó  que  el  derecho  de  disponer  de  agua  potable  estaba
estrechamente relacionado con el derecho a la salud y el derecho a la alimentación.
A nivel legal, la importancia del derecho del acceso humano al agua potable también puede
observarse indirectamente en la Ley General de Servicios Sanitarios (en adelante LGSS), la cual
declara servicios públicos: a) la producción de agua potable para un servicio público de
distribución; b) la distribución a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme
a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación; c) la recolección de
aguas servidas a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme a la ley, a
usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación y; d) la disposición de aguas
servidas de un servicio público de recolección (artículo 1 LGSS). La declaración de servicio público
de las señaladas actividades, importa en la medida que ella constituye un título que habilita al
legislador a someterlas a un régimen cuya finalidad inmediata es garantizar la prestación presente
y futura del servicio junto con establecer niveles adecuados en la relación calidad-precios. [1]
4.- Los mencionados derechos a la vida e integridad física y psíquica, a la protección de la salud y
el derecho humano del acceso al agua supone de parte del Estado la adopción de múltiples
acciones entre las cuales se encuentra la regulación y la fiscalización del cumplimiento de esta en
lo relativo al proceso integral de puesta a disposición de agua para el consumo humano. En este
sentido, el artículo 19 N° 9 dispone que corresponde al Estado la coordinación y control de
acciones relacionadas con la salud
5.- En lo concerniente a la regulación de la calidad del agua destinada al consumo humano, los
Estados cuentan con normativas internas que definen los patrones a seguir para que el agua sea
inocua para la salud humana. Allí se definen que sustancias pueden estar presentes en el agua y
las concentraciones máximas permisibles que no significan riesgo para la salud. En otras palabras,
dichas regulaciones se concentran en el establecimiento de límites para regular los contaminantes
que presentan un alto riesgo de afectar la salud pública.
6.- En nuestro país, el Código sanitario es el principal cuerpo legal que rige todas las cuestiones
relacionadas con el fomento, protección y recuperación de la salud de los habitantes de la
República. Sin embargo, carece de norma sustancial alguna respecto a la calidad del agua
destinada al consumo humano. Esta clase de normas se encuentran reguladas a nivel infra legal.
En efecto, el Decreto N° 735 de 1969 del entonces Ministerio de Salud Pública, regula los servicios
de agua destinados al consumo humano. Este reglamento es concretado normas de carácter
técnico.
7.- El diseño de nuestro ordenamiento jurídico se corresponde con la estructura propuesta por la
tesis de la esencialidad [2]. Esta propone básicamente que, respecto de las materias reservadas a
la ley, el legislador regulará sólo los aspectos esenciales encargando los aspectos restantes a la
regulación infra legal de la Administración. Lo expuesto encuentra fundamentos de orden
normativo como pragmáticos. El fundamento normativo se encuentra en el artículo 63 N° 20 CPR,
el cual ordena al legislador establecer las normas generales y obligatorias que estatuyan las bases
esenciales de un ordenamiento jurídico. Por su parte, el fundamento pragmático surge tanto de la
dificultad como de la inconveniencia de determinar precisa y detalladamente en sede legislativa
normas sujetas a constantes cambios. Esto es de común ocurrencia respecto de materias (Ej.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regulación sanitaria, eléctrica o telecomunicaciones) en las que la constante evolución científica y
técnica  demandan  la  permanente  adecuación  de  la  regulación  con  el  fin  de  satisfacer
adecuadamente las necesidades públicas. Es por ello que, en la práctica, al legislador ha debido
reconocer la inviabilidad de intervenciones legislativas que agoten la regulación de esta clase de
materias y, en su lugar, ha debido incorporar en la ley una gama de recursos (criterios objetivos
de ponderación, principios o valores marco, fines y objetivos de la acción, estándares mínimos y/o
máximos) que constituyen las directrices que guían el contenido de las normas infra legales.
En conclusión, es deber del legislador establecer las bases esenciales que predeterminen el
contenido de las normas reguladoras del consumo humano del agua, cuestión que contrasta con la
ausencia de una norma de jerarquía legal que así lo haga.
8.- Es de común ocurrencia que la fuente material de las normas reguladoras del consumo del
agua se encuentre en instrumentos internacionales.
En este sentido la Unión Europea desde la década de los años ochenta ha venido incrementado
sus políticas tanto legislativas como financieras para el manejo y el cuidado de la calidad del agua
potable y del medio ambiente. Su creciente preocupación por los temas concernientes al manejo
de los recursos hídricos se ha visto evidenciada en la creación de las diferentes directivas, que son
actos legislativos que buscan conservar y mejorar el medio ambiente.
La primera directiva de Aguas de Superficie se elaboró en 1975, y a partir de ella se ha
desarrollado la directiva de Agua Potable de 1980 que se centraba en los objetivos de calidad del
agua con respecto a su tipo y a su uso, la directiva de 1991 sobre tratamiento de aguas residuales
y nitratos, entre otras. La Comisión Europea por su parte, también se encargó de presentar varias
propuestas para modificar las directivas planteando diferentes aspectos sobre el tema de aguas.
Esa avalancha de propuestas llevó a la Comisión europea en 1995 a integrar la legislación en una
sola propuesta que permitiera la creación de un marco legal para políticas europeas de agua. Esta
nueva directiva elaborada en 1998 se basa en la directiva de 1980 y es conocida como la directiva
sobre Calidad de Agua para el Consumo Humano, la cual integra tanto los valores límites de
emisión, como los objetivos de la calidad del agua.
Con la creación de esta directiva se buscaba la estandarización de las normas que rigen el manejo
de las aguas en los países miembros de la Unión Europea, brindando así una base sólida tanto
para los consumidores como para los proveedores de agua potable, que permitiera controlar y
vigilar la calidad del agua que fluye por las cuencas de los países miembros y aquella que llega
directamente a los hogares.
9.- Chile, al igual que la gran mayoría de los Estados, al establecer en sus normas nacionales los
patrones a seguir para que el agua sea inocua para la salud humana utilizan como parámetro
principal de comparación las Guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la Calidad
del Agua Potable. Estas guías, que son publicadas desde 1958 (entonces bajo la denominación
“Estándares  Internacionales  de  Agua  Potable”)  son  documentos  que  se  renuevan
aproximadamente cada 12 años, donde se acopia la última información disponible en el mundo
sobre el tema. Para establecer los estándares adecuados para el agua potable, la OMS debe
realizar una investigación y un análisis posterior que le permita verificar si esos estándares
cumplen su misión principal de proteger la salud pública.
Estas pautas que la OMS se encarga de concentrar y establecer son adoptadas e impuestas por
algunos países voluntariamente, ya que cada país es soberano de establecer sus propias normas,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las cuales pueden ser menores, iguales y/o más estrictas que las recomendadas por la OMS. Sin
embargo, esa soberanía se encuentra limitada por los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana (artículo 5 inciso segundo CPR). Entre dichos derechos se encuentran los
citados derecho a la vida e integridad física, a la salud y el derecho humano de acceso al agua
potable.
10.- La idea matriz de esta iniciativa propone la incorporación de una norma jurídica de rango legal
que establezca la vinculatoriedad de los estándares que establece periódicamente la Organización
Mundial de la Salud para las normas internas reguladoras del consumo humano del agua. De esta
forma, los estándares de la OMS pasarán a constituir un umbral mínimo respecto del cual la
normativa interna podrá adoptar parámetros más estrictos.
La vigencia de este proyecto pondrá fin a situaciones como aquellas que son posibles de constatar
en la actualidad, en las que la normativa nacional no prohíbe determinadas concentraciones de
elementos o sustancias respecto de las cuales la OMS recomienda su eliminación o reducción a
causa de su carácter de contaminantes de alto riesgo de afectación de la salud pública. Esta es la
situación del boro, sustancia que, además de encontrarse presente en algunas fuentes de
alimentos, es de natural existencia en las fuentes de agua destinadas a ser distribuida a la
población ariqueña. Al respecto es preciso puntualizar que, si bien cuando el agua es utilizada
para el riego la norma chilena 1333 (declarada como norma oficial de la República por el decreto
supremo 867 promulgada el 15 de Junio de 1978 del Ministerio de Obra Públicas) establece límites
(0,75 miligramos por litro) para el boro, cuando se trata del consumo humano la norma chilena no
considera ni establece límites para este elemento, en circunstancias que la OMS si los establece
por representar una serie de riesgos para el aparato reproductor masculino, defectos de
nacimiento y fallos en el desarrollo. Sólo a modo ilustrativo se puede afirmar que en Arica un niño
de 3 kilogramos que consume dos litros de agua diarios ingiere casi 20 miligramos de boro al día,
lo cual supera 22 veces el límite de consumo que la OMS recomienda
Por tanto
Los diputamos que suscribimos venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario
1.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 76 bis, el cual expresará: “Con el fin de garantizar el
consumo humano del agua más seguro posible, las normas relativas a este deberán incluir los
elementos, sustancias y las concentraciones de estos que establezca la Organización Mundial de la
Salud establecidas en las Guías para la Calidad del Agua Potable. Dichas normas sólo podrán
establecer estándares iguales o ás astrictos que los establecidos por la señalada Organización”.
[1] ARIÑO ORTIZ GASPAR. PRINCIPIOS DE DERECHO PÚBLICO: MODELO DE ESTADO GESTIÓN
PÚBLICA Y REGULACIÓN ECONÓMICA. TERCERA EDICIÓN COMARES. 2004. P. 562-563
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2] SÁNCHEZ MORÓN MIGUEL. DISCRECIONALIDAD ADMINISTRATIVA Y CONTROL JUDICIAL.
EDITORIAL TECNOS. MADRID 1994. P. 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNI-DADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, REGULANDO EL DERECHO AL
ACCESO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LA EDUCACIÓN”.
(BOLETÍN N° 9292-04)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, regulando el derecho al acceso de las personas con
discapacidad a la educación”. (boletín N° 9292-04)
Antecedentes
1.- Para los menores con discapacidad, la probabilidad de que no asistan a la escuela es 10 veces
mayor que la de los niños sin discapacidad, según reflejo un estudio reciente realizado el año 2013
por la ONG para la defensa de los niños, Plan Internacional [1] . Esto se condice con la realidad
chilena y los estudios que se han efectuado en el país sobre la materia, así la Encuesta Nacional
de la Discapacidad elaborada el año 2004 por Fonadis (hoy Senadis), estableció que un 10% no
cuenta con ningún año de estudio aprobado, que un 42% no completo la enseñanza básica, solo
un 13% curso la enseñanza media y que tan solo un 5,7 % ha logrado acceder a la universidad o a
un instituto de formación profesional.
2.- El año 2008, el Estado de Chile ratifico la Convención Internacional de los derechos de las
personas con discapacidad (CIDPCD), por el cual no solo nos obligamos a reconocer e implementar
una serie de derechos para con este colectivo, sino también nos obligamos a entender y tratar a
las personas con discapacidad a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, y
que en el ámbito de la educación se desarrolla en el artículo 24 de dicho instrumento, por el cual
los Estados Parte “reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación [...] a
hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades”
3.- En tal sentido, nuestro ordenamiento jurídico interno asegura a las personas el derecho a la
igualdad en los términos del art. 19 N° 2 de la Constitución y además en el mismo artículo asegura
en su número 10 inciso 5 que “La educación básica y la educación media son obligatorias,
debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ellas de toda la población. Estos preceptos de nuestra carta fundamental son reforzados por la Ley
General de Educación en su artículo 3, en especial los principios en que se inspira el sistema
educativo chileno, en lo pertinente, el principio de universalidad por el cual la educación debe
estar al alcance de todas las personas a lo largo de toda la vida, el principio de calidad de la
educación, por el cual la educación debe propender a asegurar que todos los alumnos y alumnas,
independientemente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos generales y los
estándares de aprendizaje que se definan en la forma que establezca la ley y el principio de
equidad del sistema educativo, por medio del cual el sistema propenderá a asegurar que todos los
estudiantes tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad, con especial
atención en aquellas personas o grupos que requieran apoyo especial, entre las que se encuentran
las personas con discapacidad y por último el principio de integración, por el cual el sistema
propiciará la incorporación de alumnos de diversas condiciones sociales.
El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de Higiene
y Medicina Tropical, en Inglaterra, y está basado en investigaciones con 1.4 millones de niños
apadrinados de la ONG, en 30 países de América Latina, África y Asia.
4.- A su vez la Ley N° 20.422, establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
para personas con discapacidad y cuyo objeto es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. En particular y tratándose de la educación el artículo 34 establece que el Estado
“garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.”
5.- Uno de los puntos débiles de la Ley N° 20.422, son las medidas de igualdad de oportunidades
en materia de educación, ya que si bien se le reconocen y garantizan una serie de derechos a las
personas con discapacidad y a los establecimientos educacionales una serie de obligaciones para
con estos, resulta que, a diferencia de otras medidas de igualdad de oportunidades (como de
acceso al espacio físico o en el acceso al transporte) no existe una norma que obligue al Ministerio
de Educación a elaborar un Reglamento que tenga por objeto aterrizar y materializar el contenido
de la norma citada. Lo que ha dado espacios para que se discrimine a las personas con
discapacidad en el acceso a los establecimientos educacionales. Además resulta preocupante que
la discriminación, en general, es el cuarto motivo más recurrente en las denuncias efectuadas a
nivel nacional en la Superintendencia de Educación, según muestra el informe evacuado por este
organismo sobre el periodo enero - diciembre del año 2013.
6.- El objeto de este proyecto es considerar como una infracción grave en los términos del art. 72
de la Ley N °20.529, toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los
establecimientos que establece el artículo 34 inciso primero de la Ley N° 20.422.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo único.- Agréguese después del punto final del inciso primero del art. 34 de la Ley N°
20.422, la siguiente frase:
“Toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los establecimientos anteriormente
mencionados, será considerado como una infracción grave para los efectos del art. 73 de la Ley N°
20.529”.
[1] El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de
Higiene y Medicina Tropical en Inglaterra y está basado en investigaciones con 1.4 millones de
niños apadrinados de la ONG en 30 países de América Latina África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE
ASEGURAR EL ACCESO A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. (BOLETÍN N° 9298-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez, Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina ,que establece obligación de asegurar el acceso a las personas con discapacidad a los
establecimientos educacionales. (boletín N° 9298-04)
Antecedentes
1.- El Estado de Chile al ratificar la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad (en adelante Cidpcd), que se incorpora a nuestro ordenamiento jurídico a través del
art. 5 inciso segundo de nuestra Constitución Política, obliga a los Estados Parte -entre otros - a
asegurar que “Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de
educación por motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden
excluidos de la enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por
motivos de discapacidad” (art. 24 Cidpcd)
2.- A su vez, el articulo 19 N°10 inciso 5 de la Constitución establece que la “educación básica y la
educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto,
destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población”. Derecho que a su vez se ve reforzado
por la normativa educacional, en espacial la Ley General de Educación que establece el deber del
Estado de “permitir el acceso a él a toda la población y que promueva la inclusión social y la
equidad” y “...velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (Art. 4 inciso 5 y final). Lo que a su vez se
relaciona directamente con lo preceptuado en su art. 12 “En los procesos de admisión de los
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del Estado, que posean oferta
educativa entre el primer nivel de transición y sexto año de la educación general básica, en ningún
caso se podrá considerar en cada uno de estos cursos el rendimiento escolar pasado o potencial
del postulante”. Lo anterior, se complementa con lo señalado en el art. 13 de la misma ley, en el
sentido que “los procesos de admisión de alumnos deberán ser objetivos y transparentes,
asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos, alumnas y sus familias, de conformidad con
las garantías establecidas en la Constitución y en los tratados suscritos y ratificados por Chile.
3.- Por su lado, la Ley N° 20.422 en su artículo 34 garantiza a las personas con discapacidad “el
acceso a los establecimientos públicos y privados del sistema de educación regular o a los
establecimientos de educación especial, según corresponda, que reciban subvenciones o aportes
del Estado”. Por este motivo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, establecer la obligación
especifica al Director Regional de la Superintendencia de Educación para que, una vez admitida la
denuncia o reclamo por el incumplimiento del art. 34 de la Ley 20.422 (integrante de la normativa
educativa), ordene como una medida precautoria el ingreso o la incorporación del alumno que ha
sido discriminado en el acceso al establecimiento educacional por razón de su discapacidad,
dentro del proceso administrativo establecido en el párrafo cuarto, artículos 57 y siguientes de la
Ley N° 20.529 sobre sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia,
básica y media y su fiscalización.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 61 de la Ley N° 20.529.
“Tratándose de denuncias o reclamos sobre infracciones al inciso primero del artículo 34 de la Ley
N° 20.422, procederá la reincorporación inmediata del alumno afectado al establecimiento
denunciado o respecto del cual se reclama.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FUERZA DE LEY N° 150, DE 1981, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, PARA ELIMINAR BARRERAS EN EL ACCESO AL EMPLEO
QUE PERJUDICAN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9302-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina,que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y
Seguridad Social, para eliminar barreras en el acceso al empleo que perjudican a personas con
discapacidad”. (boletín N° 9302-13)
Antecedentes
1.- Una de las situaciones más problemáticas que enfrentan las personas con discapacidad en el
mundo, es la falta de empleo. El caso de Chile no es distinto, las cifras de acceso al empleo son
preocupantes, según la Encuesta Nacional de la Discapacidad realizada el año 2004(ENDISC), las
personas con discapacidad que se encontraban en edad de trabajar y tenían un trabajo
remunerado representaba solo el 29,2%, cifra que está por debajo del 48,1% de la población sin
discapacidad con trabajo remunerado al momento de aplicarse la encuesta. En el mismo sentido,
la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) y la Organización Mundial del Trabajo efectuaron un
estudio a 150 empresas en el año 2013, en el que se constató que este colectivo representa solo
el 0.5°/0 del total de la fuerza de trabajo.
2.- El Estado de Chile al suscribir y luego ratificar la Convención Internacional de los Derechos de
las Personas con Discapacidad (en adelante Cidpcd) en el año 2008, no solo incorporo a nuestro
ordenamiento jurídico dicho instrumento internacional, en virtud del art. 5 inciso 2 de la
Constitución, sino que también asumimos como país el gran compromiso de implementar una
nueva forma de entender y tratar la discapacidad -distinto e innovador a como lo venimos
realizando -, esto es, a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, lo que
implica incluir en los distintos ámbitos de la vida nacional a las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones que los demás ciudadanos y eliminar las barreras del entorno que
impiden su participación plena. Uno de estos ámbitos, de vital importancia, es el compromiso de
incluir a las personas con discapacidad en el trabajo, facilitando su acceso y eliminando las
barreras a éste, además de “Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de
las personas con discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda, obtención,
mantenimiento del empleo y retorno al mismo”, y “Promover el empleo de personas con
discapacidad en el sector privado mediante políticas y medidas pertinentes, que pueden incluir
programas de acción afirmativa, incentivos y otras medidas (art. 27, número 1, letras e) y h)
CIDPCD).
3.- En el mismo sentido, se publicó en el año 2010 la Ley N° 20.422 (Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social para personas con discapacidad), que en materia
laboral encomienda al Estado promover y aplicar medidas de acción positiva para fomentar la
inclusión y la no discriminación, en especial “El Estado creará condiciones y velará por la inserción
laboral y el acceso a beneficios de seguridad social por parte de las personas con discapacidad.
Para tal efecto, podrá desarrollar en forma directa o por intermedio de terceros, planes, programas
e incentivos y crear instrumentos que favorezcan la contratación de personas con discapacidad en
empleos permanentes” (art.44).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
4.- Teniendo en cuenta estos antecedentes, se ha observado que una de las barreras constantes
que impiden o limitan a las personas con discapacidad insertarse en el mundo laboral es el temor
de perder los beneficios asociados a la calidad de causante de asignación familiar y -con ello
además - si se encuentra en un Régimen de Prestaciones de Salud, perder permanentemente la
calidad de beneficiario del plan de salud del afiliado (comúnmente del padre, la madre o del
cuidador) al momento de encontrase empleados. Lo anterior acontece, toda vez que mantienen
esta calidad (de causante asignación familiar o de beneficiario del régimen previsional del afiliado)
siempre y cuando cumplan una serie de requisitos, al tenor de lo dispuesto en el art. 5 del DFL 150
del año 1981 del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el que prescribe: “En el caso de las
personas mencionadas en el articulo 3° (afectados de invalidez), serán requisitos comunes para
causar beneficios de asignación familiar y maternal, que éstas vivan a expensas del beneficiario
que las invoque y que no disfruten una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o
superior al cincuenta por ciento del ingreso mínimo mensual ..” [1]. Estos requisitos se relacionan
directamente con la calidad de beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud, ya que de la
satisfacción y mantención de estos requisitos depende la calidad de beneficiarios, según se
desprende del art. 136 letras b) y c) y art. 137 del DFL 1, del año 2005 del Ministerio de Salud.[2]
5.- Con todo, esta situación cobra mayor importancia tratándose de personas con discapacidad
mental, grupo especialmente vulnerable, quienes son excluidos del sistema privado de salud por
las Instituciones de Salud Previsional, al considerar las deficiencias mentales como preexistencias,
siendo rechazadas y por lo tanto su libertad de elección se ve limitado a acudir al sistema público,
que si bien admite a toda persona, el grado de cobertura y atención que ofrece para las
discapacidades mentales es deficiente, no solo por la escases de profesionales especialistas
psiquiatras, sino también por las largas listas de espera, falta de medicamentos y la histórica
deficiencia presupuestaria.[3]
6.- Por cuanto, el objeto del presente proyecto es facilitar a las personas con discapacidad el
acceso al trabajo y con ello sumarse a la fuerza laboral del país, permitiendo que aun disfrutando
una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o superior al 50% del ingreso mínimo
mensual, puedan mantener la calidad de causante de la asignación familiar, y con ello mantener la
calidad de beneficiario del Régimen de Prestaciones de Salud.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el art. 5 del Decreto con Fuerza de Ley N° 150, del año 1981, del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, en el siguiente sentido: agréguese después del punto
final del inciso primero, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior y tratándose de personas con discapacidad, debidamente calificadas y
certificadas, podrán disfrutar de una renta, en los términos ya descritos, sin que ello signifique la
perdida de la calidad de causante de los beneficios de asignación familiar.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre Sistema Único de
Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores del sector
privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
[2] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre sistema único de
prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los
sectores privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
[3] En el mismo sentido la Cámara de Diputados en el año 2013 acuerda solicitar al Poder
Ejecutivo mediante Proyecto de Acuerdo N° 861 del mismo año una adecuación de los
regímenes de salud privada considerando a las personas con discapacidad para que accedan a
los planes de Instituciones de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, RATHGEB, SANTANA, Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA Y SABAT, DOÑA MARCELA, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE EXIGIR COMO
REQUISITO EL ACUERDO DE LAS VÍCTIMAS EN LA SUSPENSIÓN
CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO. (BOLETÍN N° 9309-07)
2. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Rathgeb, Santana, y Squella,
y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y Sabat, doña Marcela, que modifica el Código
Procesal Penal, con el objeto de exigir como requisito el acuerdo de las víctimas en la suspensión
condicional del procedimiento. (boletín N° 9309-07)
Fundamentos
La suspensión condicional del procedimiento fue creada como una salida alternativa al proceso
penal, como una herramienta de descongestión de dicho sistema, con el fin de evitar llegar a la
etapa resolutiva del proceso penal y a la dictación de la sentencia. Sin embargo, no hizo partícipe
a la víctima, siendo ésta olvidada y perjudicada en sus derechos y posterior recuperación.
Para el perfeccionamiento de esta figura procesal, solo se consideró tres requisitos para su
validez:
1. Acuerdo entre el fiscal de la causa y el imputado
2. Presencia del defensor del imputado
3. La aprobación del juez de garantía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la práctica, cuando el fiscal solicita audiencia de suspensión condicional del procedimiento, el
juez de garantía solo vela que se cumplan fielmente los requisitos que establece el código en
cuanto a la pena asignada al delito, es decir que ésta no exceda de tres años de privación de
libertad y el imputado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito,
además que se reúnan los requisitos de validez señalados, para admitir la suspensión condicional
del procedimiento. El juez de garantía, no tiene la facultad para revisar el mérito de la salida
alternativa o su procedencia, debido a que el único titular y responsable de la acción penal es el
fiscal, por lo tanto basta la voluntad del fiscal y el imputado para poder celebrar este mecanismo
procesal penal. Aún en contra la voluntad de la víctima.
Así también lo ha entendido la jurisprudencia imperante en los juzgados de garantía, los cuales
son partidarios de aprobar esta medida alternativa si se dan los requisitos legales y el fiscal está
de acuerdo con el imputado, más allá que el juez considere que la persecución penal debe
continuar.
El articulo 237 el inciso cuarto, señala que si el querellante o la victima asisten a la audiencia en
que se ventile la solicitud de suspensión condicional del procedimiento, deberán ser oídos por el
tribunal.
Sin embargo, el “ser oídos” o escuchados por el tribunal, esta “escucha”, esta oposición, no es
vinculante para el juez de garantía, quien por las razones explicadas, solo velará por el control de
legalidad, pudiendo decretar el juez contra la voluntad de la víctima y sin que se imponga ni
siquiera la obligación de indemnizarla corno una condición del imputado. Como si lo hace por
ejemplo el código procesal penal de Guatemala, en el cual el juez procede a autorizar esta medida
siempre que el imputado repare el daño o manifieste formalmente la obligación de hacerlo.
El mismo artículo, en su inciso final señala que tratándose de delitos tan graves como lo son el
homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación, sustracción de menores, aborto, delitos
sexuales, conducción en estado de ebriedad causando muerte o lesiones graves o gravísimas, el
fiscal sólo consulta su decisión de solicitar la suspensión condicional del procedimiento al Fiscal
Regional. No teniendo la obligación de consultarle a la victima de estos delitos, quien es la que
sufre en carne propia la afrenta.
Por lo que esta figura procesal deja en la total indefensión a la víctima, más aún cuando desde una
perspectiva  jurídica  procesal,  la  aceptación  que  hace  el  imputado  a  someterse  a  este
procedimiento no significa un reconocimiento o admisión de responsabilidad en los hechos por los
cuales lo investiga el fiscal.
La víctima, quien sufre los efectos del delito, y posteriores consecuencias psicológicas, no se
considera su voluntad para arribar a esta salida alternativa, dejándola sin duda, con la sensación
de desprotección del sistema penal, Más aún cuando por la naturaleza de algunos delitos, puede
traer repercusiones sociales, por ser temas sensibles para los medios de comunicación, por lo que
es posible que traiga un descredito y cuestionamiento a nuestro sistema procesal penal.
La víctima en este mecanismo procesal tiene nula participación sobre sus intereses, solo es oída
cuando tiene los medios para contratar un abogado querellante, cuya participación y defensa de
los intereses de su representado tampoco los puede ejercer de una forma vinculante dentro de
este proceso, produciéndose paradójicamente una victimización, ya no por el delito sufrido, sino
por los perjuicios e inconvenientes del proceso penal en sí mismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta victimización secundaria, hace que la percepción acerca del sistema penal tienda a ser
negativa, desconfíe de su funcionamiento, por lo que la victima evitará en un futuro, si vuelve a
ser víctima de algún delito en colaborar en el esclarecimiento del mismo.
Además, no considerar a la victima para estos efectos, pareciere ser contrario a una de las
funciones encomendadas por la ley orgánica constitucional del Ministerio Publico, 19.640 de
brindarle protección a las víctimas. ¿Es una forma de proteger a las víctimas, no considerar su
parecer para terminar una causa, donde la única persona que no ve restablecidos sus derechos ni
muchas veces su salud física o psicológica, versus un imputado que cumplirá ciertas condiciones
nada gravosas por lo demás, que no admite su responsabilidad en el daño que sufre la víctima, y
no tendrá macula alguna en su extracto de filiación?
Solo en casos muy excepcionales, se debiera permitir que esta salida alternativa se perfeccione
sin la voluntad de la víctima:
1. Cuando la víctima se encuentre muy victimizada y el fiscal solo cuente con la declaración de la
víctima como medio de prueba.
2. Saber con certeza mediante un informe psicológico, que la víctima no colaborará con el proceso
por encontrarse muy afectada.
Es fundamental modificar este artículo en el sentido de agregar un cuarto requisito de validez: el
consentimiento de la víctima, consentimiento que puede otorgar por sí mismo o por medio de su
abogado querellante, lo cual sin duda, hará sentir en esta víctima que es escuchada, y protegida
por el sistema procesal penal.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código procesal penal:
a) Elimínese el inciso 5° del artículo 237 del Código Procesal Penal:
b) Intercálese en el inciso primero del artículo 237 del Código, entre las voces “acuerdo” y “del
imputado”, la siguiente frase: “de la víctima y”.
c) Intercálese en el inciso cuarto del artículo 237 del código, entre las voces “Imputado” y “en la
audiencia”, la siguiente frase:” y la víctima o el querellante en su caso”.
De tal forma que el artículo 237 quede de la siguiente forma:
“Suspensión condicional del procedimiento. El fiscal con acuerdo de la víctima y del imputado
podrá solicitar al juez de garantía la suspensión condicional del procedimiento.
La suspensión condicional del procedimiento podrá decretarse:
a) Si la pena que pudiere imponerse al imputado, en el evento de dictarse sentencia condenatoria,
no excediere de tres años de privación de libertad.
b) Si el imputado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
c) Si el imputado no tuviere vigente una suspensión condicional del procedimiento, al momento de
verificarse los hechos materia del nuevo proceso.
La presencia del defensor del imputado y la víctima o el querellante en su caso, en la audiencia
que se ventilare la solicitud de suspensión condicional del procedimiento constituirá un requisito
de validez de la misma.
Tratándose de imputados por delitos de homicidio, secuestro, robo con violencia o intimidación en
las personas o fuerza en las cosas, sustracción de menores, aborto, los contemplados en los
artículos 361 a 366 bis y 367 del Código Penal y conducción en estado de ebriedad causando la
muerte o lesiones graves o gravísimas, el fiscal deberá someter su decisión de solicitar la
suspensión condicional del procedimiento al Fiscal Regional .
Al decretar la suspensión condicional del procedimiento, el juez de garantía establecerá las
condiciones a las que deberá someterse el imputado, por el plazo que determine, el que no podrá
ser inferior a un año ni superior a tres. Durante dicho periodo no se reanudara el curso de la
prescripción de la acción penal. Asimismo, durante el término por el que se prolongare la
suspensión condicional del procedimiento se suspenderá el plazo previsto en el artículo 247.
La resolución que se pronunciare acerca de la suspensión condicional del procedimiento será
apelable por el imputado, por la victima, por el ministerio público y por el querellante.
La suspensión condicional del procedimiento no impedirá de modo alguno el derecho a perseguir
por la vía civil las responsabilidades pecuniarias derivadas del mismo hecho”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BECKER, GARCÍA, MEZA, PAULSEN, RATHGEB Y VERDUGO, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA LA LEY DE
CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y LA LEY DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO
DE AMPLIAR LA DEFINICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA Y DE
EXIMIRLOS DEL PAGO DE PEAJE. (BOLETÍN N° 9313-09)
Considerando que:
1° Los vehículos de emergencia, utilizados por Bomberos, Carabineros, Servicios de Salud públicos
y privados, Policía de Investigaciones, brigadas de CONAF y de las FF.AA. que transitan por las vías
concesionadas en sus desplazamientos de ida y regreso, a los diversos requerimientos urgentes
de la población, deben contar con facilidades que les permitan evitar que su paso por plazas de
peaje sea impedido o dilatado por no contar con el dinero suficiente para cancelar la tarifa o
simplemente demorado su desplazamiento por tener que persuadir a los funcionarios operadores
de plazas de peaje acerca de la real gravedad de la emergencia a la que se dirigen.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2° Este problema se ha producido en varias ocasiones, en el pasado y recientemente, ha sido
denunciado por autoridades, diputados, senadores; y por cierto por funcionarios y voluntarios que
deben desplazase con sus equipos a emergencias y socorros a las que son llamados a concurrir y
han debido enfrentar a operarios que, con una evidente falta de comprensión acerca de los
perjuicios que pudieran provocar dilaciones, obstaculizan el más rápido desplazamiento de
vehículos de emergencia.
3° Si bien es cierto, las concesionarias actúan dentro del marco legal, el cobro de peaje y
detención obligada a los vehículos de emergencia, constituye una situación irracional y perjudicial
si tomamos en cuenta que su misión es ayudar a personas y salvar vidas y bienes públicos o
privados, siendo la rapidez y prontitud elementos indispensables para lograr eficacia en su labor.
4° Que muchas veces, por la magnitud, repercusiones y complejidad de los desastres y la
devastación consecuente, resulta necesario también recurrir a servicios especializados de rescate,
combate de siniestros y de ayuda y control de las poblaciones afectadas como por ejemplo a las
brigadas y voluntarios de Conaf y a personal de las FF.AA; los que, también se desplazan en
vehículos que deben ser considerados como vehículos de emergencia.
Por lo anterior venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1° Modifíquese el Decreto 900-del 164 de 1991, Ley de Concesiones 00.PP. en lo
siguiente:
a) Incorpórese en el artículo 11, el siguiente inciso final nuevo:
“No obstante, estarán exentos del pago de peaje, sea manual, con sistema automático o tele
peaje, los vehículos de emergencia definidos en el artículo 2 número 43 de la ley N° 18.290”.
b)°: incorpórese al artículo 42, el siguiente inciso final nuevo:
“Las empresas concesionarias que no dieren cumplimiento a los dispuesto en el inciso final del
artículo  11  serán  sancionados  con  una  multa  a  beneficio  fiscal  de  10  UTM.  por  cada
incumplimiento. Si la responsabilidad es imputable exclusivamente al funcionario operador del
peaje, éste sufrirá una multa de 3 UTM por cada vehículo de emergencia cuyo paso se haya visto
entorpecido producto de la acción u omisión de dicho funcionario.
Artículo 2°: El Ministerio de Obras Públicas podrá celebrar los correspondientes convenios
complementarios a los contratos de concesión vigentes incorporando las condiciones contenidas
en las presentes modificaciones mediante los mecanismos que la Ley de Concesiones de Obras
Públicas establece; como asimismo, incorporar en los futuros contratos estas condiciones.
Artículo 3°: Intercalace en el numeral 43), del artículo 2° de la Ley 18.290 entre las palabras
“particulares” y “que tengan” lo siguiente: “a las brigadas forestales de Conaf y de las Fuerzas
Armadas”. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Becker,
García, Meza, Paulsen, Rathgeb y Verdugo, y de la diputada señora Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONSALVE, BROWNE, ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS, NORAMBUENA,
RATHGEB, RINCÓN, SANTANA Y SILBER Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
FERNÁNDEZ QUE MODIFICA LA LEY N° 20.563, QUE REGULARIZA
CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A MICROEMPRESAS Y
EQUIPAMIENTO SOCIAL, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL PLAZO
ESTABLECIDO PARA LA REGULARIZACIÓN (BOLETÍN N° 9314-14)
4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve, Browne, Espinoza, don Fidel ;
Farcas, Norambuena, Rathgeb, Rincón, Santana y Silber y de la diputada señora Fernández que
modifica  la  ley  N°  20.563,  que  regulariza  construcción  de  bienes  raíces  destinados  a
microempresas y equipamiento social, con el objeto de eliminar el plazo establecido para la
regularización (boletín N° 9314-14)
“1. Fundamentos.- En nuestro sistema jurídico, las reglas generales en materia de derecho
urbanístico, se encuentran previstas en diversos continentes normativos siendo la ley orgánica de
municipalidades y la ley general de construcciones la que establecen la regla general en materia
de recepción de obras sobre la base que ninguna obra podrá ser habitada o destinada a uso
alguno antes de su recepción definitiva sea parcial o total. La realidad de la vida se ha encargado
de verificar que diversos factores impiden la aplicación de esta regla general en ciertos contextos.
En este sentido, son de público conocimiento, los positivos efectos de la Ley N°19.583 (y con
sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes núm. 19.667 y 19.727), de ordinario, conocida
corno ley del mono, destinada a regularizar la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción
definitiva. Esta ley tuvo por objeto autorizar en forma excepcional, y por una sola vez, a través de
un  simple  procedimiento  administrativo,  la  regularización  definitiva  de  ampliaciones  o
edificaciones ejecutadas sin cumplir con las exigencias de la ley de construcciones vigente. Más
recientemente, se ha planteado ampliar este criterio, a microempresas, equipamiento social como
fluye de la ley Núm. 20.563, y recientemente en actual tramitación la que prorroga y amplía el
sistema de la ley Núm. 20.671 para regularización de viviendas sociales (Boletín 9.029-14).
El hecho que una ampliación o construcción no esté regularizada, además de constituir una
infracción a la ley, genera múltiples efectos negativos, tales como, la imposibilidad de tramitar una
patente municipal para el funcionamiento del taller o microempresa ubicado en una vivienda, y de
acceder a créditos para el mejoramiento de la misma, menores ingresos para los municipios
debido a que nos se pagan las contribuciones correspondientes a tales construcciones, etc. En
estas condiciones por encontrarse en una situación irregular en ampliaciones y construcciones,
hacen necesaria una revisión legislativa en la materia. El propósito fundamental del presente
proyecto  de  ley  es  autorizar  en  forma  permanente  la  aplicación  de  este  procedimiento
simplificado, sin grandes desembolsos ni trámites complejos, para la regularización definitiva de
ampliaciones o construcciones extendiendo el marco actual a las entidades religiosas en el
entendido que el Estado garantiza el libre desarrollo de estas actividades que cumplen una
importante función social. En este sentido creemos necesario por razones sistemáticas utilizar las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expresiones propias de la ley Núm. 19.638 y superar las dudas interpretativas que presenta la
norma vigente.
2. Historia legislativa. La Ley N°19.583 (y con sucesivas prórrogas de vigencia mediante las leyes
19.667 y 19.727) tuvo su origen en la moción de los Diputados Samuel Venegas, Ramón Elizalde,
Carlos Montes, José Makluf Francisco Encina, Rodolfo Seguel, Iván De La Maza, Juan Pablo Letelier,
Ignacio Balboniin, Hosain Sabag, (Boletín 1873-14), que entre sus fundamentos señalo “la
necesidad de enfrentar decididamente la superación de la pobreza que aún azota a sectores
importantes de nuestra población” de ahí que se propone legislar a fin que “los propietarios de las
viviendas sociales a que alude la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que hubieren
realizado ampliaciones y nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación,
pudieran  regularizar  su  situación  legal  y  administrativa  ante  los  organismos  técnicos
competentes”, son indiciarias que si bien el rendimiento de las iniciativas ha sido aceptable, las
sucesivas prórrogas denotan la necesidad de establecer un régimen permanente en la materia,
como asimismo, sistematizar el marco de beneficiarios.
3. Ideas matrices.- El proyecto que se propone establecer en forma permanente el régimen
simplificado que permite regularizar la situación legal y administrativa ante los organismos
técnicos competentes de aquellas microempresas en las cuales se hayan realizado ampliaciones y
nuevas construcciones con o sin permiso municipal de edificación, conforme a las exigencias
previstas en la ley Núm. 20.563. Asimismo, en el contexto que la referida ley señaló como
beneficiario  a  edificaciones  destinados  a  equipamiento  social,  y  mediante  una  norma
interpretativa incluyó a los centro de actividades religiosas, entendemos, que resulta más
adecuado una remisión expresa de este régimen simplificado a las entidades religiosas, tal como
las define la ley 19.638, aplicándoles las limitaciones que establece el citado cuerpo normativo.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifiquese la ley Núm. 20.563 en el siguiente sentido:
1) Para suprimir en el artículo primero la frase “dentro del plazo de dos años, a contar desde la
fecha de publicación de esta ley”.
2) Para intercalar en el artículo segundo a continuación de la expresión “social”, la siguiente frase
“y de entidades religiosas”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, COLOMA, FARCAS, MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; RATHGEB,
SANTANA Y SQUELLA, Y DE LA DIPUTA-DA SEÑORA NOGUEIRA QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, CON EL PROPÓSITO DE HACER
APELABLE LA RESOLUCIÓN QUE DENIEGA LA SOLICITUD DEL QUERELLANTE
PARA PRESENTAR ACUSACIÓN PARTICULAR EN EL CASO QUE INDICA.
(BOLETÍN N° 9341-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Coloma, Farcas, Monckeberg,
don Cristián; Rathgeb, Santana y Squella, y de la diputada señora Nogueira. (boletín N° 9341-07)
Fundamentos
Uno de los fundamentos principales que se tuvieron en cuenta al momento de redactar el nuevo
código procesal penal fue la protección de los derechos de las víctimas, interviniente olvidada en
el antiguo código de procedimiento penal.
El artículo 258 del Código Procesal Penal, establece el mecanismo denominado "forzamiento de la
acusación", instituto que posibilita que el querellante, quien representa los derechos de la víctima,
pueda ejercer y sostener la acción penal pública en forma particular, cuando el Fiscal en uso de las
facultades que le confiere legalmente el artículo 248, cierra la investigación, solicitando el
sobreseimiento definitivo o temporal de la causa, de este modo el querellante pueda oponerse a la
solicitud de sobreseimiento o comunicación de la decisión de no perseverar formulada por el
Fiscal, debiendo en el caso en comento el Juez de Garantía remitir estos antecedentes al Fiscal
Regional , a objeto que sea el superior jerárquico del Fiscal Adjunto, esto es el Fiscal Regional,
quien revise la decisión del Fiscal Adjunto, y quien deba pronunciarse dentro de tercero día si el
Ministerio Publico ejercerá la acción penal pública o por el contrario ratificará la decisión del Fiscal
Adjunto de desestimar el caso. En caso que el Fiscal Regional estime una vez revisados los
antecedentes que la investigación arroja mérito para ejercer la acción penal pública, decidirá si la
investigación sigue o no a cargo del Fiscal que llevaba la investigación, debiendo deducirse
acusación, debiendo presentarse la misma en un plazo de 10 días.
Si por el contrario, el Fiscal Regional, ratifica la decisión del Fiscal de la causa, el Juez de Garantía
puede disponer que la acusación sea sostenida por el querellante en los mismos términos que el
Código lo establece para el Ministerio Público. Es decir, el querellante pasa a tener el rol del Fiscal
en la audiencias de preparación de juicio oral y juicio oral propiamente tal.
En cuanto a la decisión de no perseverar en el procedimiento, que es otra de las facultades que la
ley le concede al Fiscal luego que se ha cerrado la investigación, contemplada en la letra C del
artículo 248, y dice relación cuando, según el criterio del Fiscal no se han reunido suficientes
antecedentes para fundar la acusación. Puede ocurrir en el caso concreto que el querellante no
comparta esta apreciación con el órgano persecutor, por cuanto quien representa el interés
particular de la víctima estime que la investigación sí arroja antecedentes que permiten establecer
no sólo la existencia del delito sino que además la identidad del autor del mismo y por ende desee
proseguir y continuar con el ejercicio de la acción penal, en este caso, el querellante puede
solicitarle al Juez de Garantía que lo faculte para presentar la acusación particularmente.
Sin embargo, el problema se presenta en el inciso final de esta norma, el cual señala
expresamente que si el Juez de Garantía decide rechazar esta solicitud, dicha resolución es
inapelable, con el consiguiente menoscabo de los derechos de la víctima en el proceso penal al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
verse impedida de poder proseguir con la tramitación de la causa. El que la resolución del Juez de
Garantía sea inapelable, implica que no exista en nuestro ordenamiento jurídico una revisión
jurídica de dicha decisión por parte de un tribunal de alzada, quedando la víctima y quien
representa su interés, el querellante, en la imposibilidad de poder presentar las pruebas y el
derecho básico (se le reconoce incluso como uno de los principios básicos de nuestro sistema de
enjuiciamiento criminal y constituye un derecho fundamental para otro interviniente el imputado),
de acceder a un juicio oral ante un órgano jurisdiccional, esto es que sea un Tribunal de la
República ( ya sea un Juzgado de Garantía o un Tribunal de Juicio Oral en lo Penal ) quien
conociendo de las pruebas que se rindan, decida si condena o absuelve en el caso particular.
Legalmente el Código Procesal Penal le otorga al Fiscal Adjunto la posibilidad de desestimar un
caso, esto es no ejercer y no sostener la acción penal pública si estima que la indagatoria no arroja
mérito para ello, sin embargo hemos podido constatar que en la práctica, ello ha significado que
en muchas oportunidades la víctima y el querellante se han visto impedidos de proseguir con el
proceso penal con el consiguiente menoscabo de sus derechos, se han visto impedidos de poder
presentar su caso y las pruebas que han logrado reunir ante un tribunal y con ello se ha visto
coaccionado su derecho básico de tener un juicio oral ( art. 1 del Código Procesal Penal ).
El mecanismo del forzamiento de la acusación es un instituto perfectible, y creemos que el hecho
de que se pueda revisar la decisión del Fiscal Adjunto por su superior jerárquico y poder ventilar
dicha discusión ante un Juez de Garantía ciertamente son elementos que permiten cautelar los
derechos de la víctima y el querellante en el proceso penal, pero estimamos que no es suficiente,
porqué razón es inapelable la resolución de un Juez de Garantía que no da lugar al forzamiento de
la acusación? Porqué una decisión que es tan importante desde el punto de vista procesal y que
transgrede uno de los principios básicos del sistema procesal penal actual, el derecho al juicio oral,
rompiendo con ello el equilibrio básico que debiera imperar en el proceso penal entre los
intervinientes del misma, queda entregada a un solo juez?, porqué dicha decisión no puede ser
revisada en alzada por un Tribunal Colegiado?
Quisiera señalar a modo de ejemplo que en nuestro sistema procesal penal si el imputado se
encuentra en prisión preventiva, puede solicitar al Juez de Garantía que se revise dicha medida
cautelar y para tales efectos el juez convoca a una audiencia y si en dicha audiencia con los
antecedentes que se ventilen en la misma, el juez decide mantener la prisión preventiva, el
imputado y su abogado defensor pueden apelar dicha resolución con el objeto de que un Tribunal
de Alzada revise nuevamente su situación y conozca nuevamente de los antecedentes del caso.
No nos cabe la menor duda que en este caso puntual se está cautelando la garantía constitucional
y el derecho de toda persona a la libertad, pero por qué no sucede lo mismo con la víctima y con
quien la representa, su abogado querellante, porqué razón no puede apelar si un Juez de Garantía
no lo deja forzar la acusación, o es que acaso la víctima es un interviniente de rango menor que no
tiene derecho a un juicio oral?, no tiene derecho a que se respeten sus garantías constitucionales
de un debido proceso y de igualdad ante la justicia?
Estimamos que es de toda justicia que la víctima y su abogado quien la representa en el proceso
penal puedan concurrir ante un Tribunal Colegiado para que revise si está ajustada a derecho o no
la decisión de un Tribunal Unipersonal. Para tales efectos es necesario modificar la redacción del
actual art. 258 del Código Procesal Penal, ello con la idea de mutar la naturaleza jurídica de la
resolución judicial que se pronuncia respecto del forzamiento de la acusación, de inapelable a
apelable, lo hacemos con la convicción de que traerá aparejado un reconocimiento efectivo a la
figura  de  la  víctima  y  el  querellante  como  intervinientes  del  proceso  penal  y  cautelar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procesalmente el ejercicio de sus derechos en el proceso penal, sobre todo ante decisiones del
órgano persecutor que privan a dichos intervinientes del legítimo derecho de arribar a un juicio
oral.
Por medio de estas modificaciones estimamos ciertamente se posibilitará que el Ministerio Publico
cautelará de una manera efectiva y concreta la obligación legal de velar por la protección de la
víctima (y con ello salvaguardar los intereses de ésta) y por otro, el deber de los jueces de
garantizar la vigencia efectiva de sus derechos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introducense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
Modifíquese el inciso final del artículo 258 del Código Procesal Penal el vocablo “inapelable” por
“apelable”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, BROWNE, GARCÍA, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; PAULSEN,
RATHGEB Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR QUE
CONDICIONA EL RETIRO DE UTILIDADES DE ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN PARTICULAR SUBVENCIONADOS A INDICADORES DE CALIDAD Y
RESULTADOS ACADÉMICOS. (BOLETÍN N° 9377-04)
9. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,Browne, García, Gutiérrez,
don Romilio; Paulsen, Rathgeb y Verdugo, y de la diputada señora Rubilar que condiciona el retiro
de utilidades de establecimientos de educación particular subvencionados a indicadores de calidad
y resultados académicos. (boletín N° 9377-04)
“CONSIDERANDO
1. Que la Real Academia de la Lengua Española, cuya autoridad intelectual es indiscutible, define
el lucro como la “Ganancia o provecho que se saca de algo”, entendiendo con esto que no es algo
negativo per se, sino que es el legítimo retorno económico y social a que tiene derecho quien ha
invertido dinero, tiempo y capital humano en una idea o negocio.
2. Que en el último tiempo hemos sido testigos de cómo se ha puesto en entredicho lo anterior,
pues se ha tratado de convencer a la opinión pública de que la ganancia o el emprendimiento en
materia de educación sería algo negativo siempre, olvidando que hay muchas instituciones y
personas naturales que han dedicado su vida a entregar educación de calidad, y que merecen una
justa retribución por ello.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Que incluso se ha argumentado la eventual eliminación de la posibilidad de que los
“sostenedores” (como se denomina, según la ley, a quien asume ante el Estado y la comunidad
escolar la responsabilidad de mantener en funcionamiento el establecimiento educacional, en la
forma y condiciones exigidas por las normas legales y reglamentarias)[1] puedan tener derecho a
la legítima ganancia que merecen como cualquier otro privado que se dedica a una actividad
profesional.
4. Que, con profundo error, se señala que el término “fin de lucro” sería sinónimo de que los
sostenedores tienen como único objetivo obtener ganancias, sin importarles desarrollar un
proyecto educativo de calidad. Esta afirmación, al igual que asumir que la educación es una
actividad que permitiría acumular grandes riquezas, no tiene ningún sustento en la realidad, ya
que el 83% de ellos tiene sólo un Colegio, con un promedio de 324 alumnos. Al contrario, en un
70% se trata de profesores que tienen espíritu de emprendimiento y que otorgan educación a un
sector especialmente vulnerable de la población, ya que se sabe el 40% de sus alumnos
corresponden a las familias más pobres.
5. Que, según esto, eliminar los Colegios Particulares Subvencionados con fines de lucro
equivaldría derechamente a impedir o limitar gravemente la opción de los padres a elegir el
establecimiento educacional en que estudiarán sus hijos. La subvención escolar que entrega el
Estado por alumno pertenece a los estudiantes y sus familias, y no a los Colegios, de manera que
los primeros tienen todo el derecho a elegir dónde desean que estudien sus hijos.
6. Que no debemos perder el foco de la discusión, ni menos olvidar la variable fundamental en
educación: lo importante si el sostenedor de un colegio se ha beneficiado económicamente, sino
qué calidad se entrega en su escuela. Enseguida, lo importante es que el Estado asegure la
calidad de estos establecimientos, incentivando a aquellos que lo hacen bien, apoyando en una
primera etapa a los que están más atrasados y derechamente cerrando a los malos colegios.
7. Que hoy estamos en un momento en que lo urgente coincide con lo importante:
tanto la coyuntura política como el momento social permiten hoy proponer una medida intermedia
entre aquellos que no quieren permitir ningún tipo de emprendimiento en la educación, lo que
sería nocivo para el desarrollo del sector, y aquellos que defienden el lucro exacerbado, sin el
aseguramiento de la correlativa calidad en la enseñanza: actualmente, los sostenedores de
colegios particulares subvencionados que reciben aportes del Estado vía subvención escolar no
tienen  obligación  alguna  de  reinvertir  ni  siquiera  un  porcentaje  mínimo  en  el  mismo
establecimiento. Tal vez haya colegios que no lo necesitan, pues han alcanzado estándares altos
de calidad que les permiten enfrentar el futuro en buen pie, pero la inmensa mayoría de colegios
requieren  que  el  sostenedor  esté  continuamente  reinvirtiendo  recursos  en  el  mismo
establecimiento, con el objeto de mejorar la infraestructura, contratar más profesores, acceder a
nuevas tecnologías, etc. Por ello, no debe verse con malos ojos que se le exija, a los sostenedores
de  establecimientos  subvencionados,  que  asignen  parte  de  las  utilidades  que  perciben
anualmente, a mejorar la calidad de la educación que entregan.
8. Que, en una perspectiva distinta, el derecho a retiro de utilidades debe ser visto como una
retribución, a la que se puede acceder una vez que se ha conseguido cierto logro académico. Este
índice de calidad de la educación deberá ser verificado por el Estado, como garante de la
educación en Chile, a través de las instituciones que sean pertinentes, como la Agencia de la
Calidad de la Educación. En efecto, se debe considerar la categorización que realiza la Ley N°
20.527, que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Básica  y  Media  y  su  Fiscalización:  en  su  artículo  17  establece  cuatro  categorías  de
establecimientos, según los resultados de aprendizaje de los alumnos, de acuerdo con variables
como el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de
los indicadores de calidad educativa. Esta categorización, que realiza la ley con la finalidad de
identificar, cuando corresponda, las necesidades de apoyo, entre otras, se estructura de la
siguiente manera:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
9. Que se puede utilizar el mismo indicador establecido por la autoridad competente, y que
determina el nivel de calidad de los colegios, para que la misma autoridad pueda autorizar el retiro
de utilidades, conforme al grado alcanzado de cumplimiento de indicadores de calidad educativa.
10. Que de esta manera estaríamos aprovechando el debate suscitado acerca del lucro para
mejorar lo que verdaderamente importa, que es la calidad de la educación de los niños. Así, se
generarían incentivos correctos, premiando a los sostenedores que hagan bien su trabajo con
mayores posibilidades de retiros y castigando a aquellos que no logren resultados, obligándolos a
reinvertir en el proyecto educativo parar mejorar su rendimiento futuro.
11. Que con esta iniciativa se incentiva a aquellos emprendedores que no sólo buscan realizar una
buena gestión profesional, sino entregar educación de calidad a sectores de la población que no
pueden pagar educación privada o particular.
12. Que así se impedirá que los buenos colegios subvencionados dejen de existir, con lo que -a fin
de cuentas- se evita perjudicar a los miles de padres y apoderados que han confiado en ellos para
la educación de sus hijos: en Chile hay aproximadamente 1.250.000 de alumnos que asisten a
más  de  4.000  establecimientos  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales. De estos, casi 600 mil alumnos asisten a colegios que tienen resultados en el SIMCE
superiores, en promedio, a los municipales (242 puntos en 4to básico). Adicionalmente, casi 280
mil  alumnos  asisten  a  colegios  particulares  subvencionados  constituidos  como  sociedades
comerciales que tienen resultados en el SIMCE superiores, en promedio, a los particulares
subvencionados sin fines de lucro (270 puntos en 4to básico).
13. Que con esto se respetará la deseo de la gran mayoría de la población, pues las cifras
demuestran que manteniendo ciertas variables al mismo nivel (como precio la matrícula o
ubicación de la escuela), cerca del 70% de los chilenos prefiere tener a sus hijos en un colegio
particular subvencionado, antes que en uno municipal [2].
14. Que, en definitiva, no debemos confundir el “lucro exacerbado” con el legítimo derecho a una
ganancia por desarrollar labores de emprendimiento en educación, lo que en la práctica -en la
inmensa mayoría de Colegios Particulares Subvencionados- no es otra cosa que la remuneración
que reciben los sostenedores para su subsistencia, la recuperación de sus inversiones, y el
aseguramiento de su porvenir en el futuro, como cualquier otro trabajador del país. De hecho, la
gran mayoría de ellos arrastra deudas por la inversión realizada en sus establecimientos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
15. Que, finalmente, la aprobación de este proyecto servirá para separar buenos colegios
subvencionados de aquellos que entregan calidad insuficiente, y a la vez, permitirá distinguir entre
un lucro exacerbado, y el lucro razonable a que tiene derecho cualquier emprendedor, que no es
otra cosa que la ganancia que se logra cuando se han hecho las cosas bien.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1996, sobre subvención del
Estado a establecimientos educacionales, el siguiente TÍTULO III-A, denominado “Del derecho de
Retiro de Utilidades”, a continuación del artículo 49, y previo al actual Título IV, con el siguiente
articulado:
TÍTULO III-A DEL DERECHO A RETIRO DE UTILIDADES
Artículo 49-A.- En caso de que el ejercicio anual que debe realizar el establecimiento de enseñanza
que recibe subvención estatal, arroje un balance positivo, reducidos los descuentos legales en
razón de normas comerciales, laborales, previsionales y tributarias, el sostenedor tendrá derecho
a realizar un retiro de las utilidades percibidas, de acuerdo con las reglas contenidas en este
Título.
Artículo 49-B.- Para estos efectos, los establecimientos de enseñanza a los que se refiere esta ley
serán categorizados de acuerdo con la escala establecida en el artículo 17 de la Ley N° 20.529,
norma que señala la siguiente categorización, de acuerdo con el grado de cumplimiento de los
estándares de aprendizaje y el grado de cumplimiento de los otros indicadores de calidad
educativa:
a) Establecimientos Educacionales de Desempeño Alto.
b) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio .
c) Establecimientos Educacionales de Desempeño Medio-Bajo.
d) Establecimientos Educacionales de Desempeño Insuficiente.
Artículo 49-C.- En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de
“Alto”, los sostenedores podrán retirar hasta el 75 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 25 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio”, los
sostenedores podrán retirar hasta el 50 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 50 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Medio-Bajo”, los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sostenedores podrán retirar hasta el 25 por ciento de las utilidades obtenidas en el año
inmediatamente  anterior,  y  deberán  reinvertir  en  el  establecimiento  educacional  a  que
correspondan tales utilidades, el saldo restante, con un mínimo de 75 por ciento de ellas.
En aquellos establecimientos educacionales cuyo desempeño sea calificado de “Insuficiente”, los
sostenedores no podrán realizar retiros de las utilidades obtenidas en el año inmediatamente
anterior, y deberán reinvertir en el establecimiento educacional el 100 por ciento de ellas.
Articulo 49-D.- En caso de que un sostenedor tenga bajo su responsabilidad la administración de
más de un establecimiento educacional que reciba subvenciones escolares, deberá realizar la
reinversión  de  utilidades  a  la  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  exclusivamente  en  el
establecimiento de enseñanza que las ha producido, en áreas como infraestructura, contratación
de personal o adquisición de nuevas tecnologías al servicio de la educación, entre otras.”
Artículo Transitorio.- La presente ley entrará en vigor una vez que la Agencia de Calidad de la
Educación esté en funcionamiento, y haya procedido a la clasificación de los establecimientos
educacionales, de acuerdo a lo señalado por los artículos 10, 11 y demás normas pertinentes de la
ley N° 20.529.
[1] Decreto con Fuerza de Ley N2 2 de 1996 sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales. Artículo 2a inciso segundo.
[2] Fuente: encuesta CEP junio-julio de 2011
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; HERNANDO Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA, KORT, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, FORTALECIENDO LA PROTECCIÓN Y REPARACIÓN A PERSONAS
AFECTADAS POR DAÑO MEDIOAMBIENTAL. (BOLETÍN N° 9397-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Hernando y Nogueira,
y de los diputados señores García, Kort, Pérez,don Leopoldo ; Rathgeb y Santana, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, fortaleciendo la protección y reparación
a personas afectadas por daño medioambiental. (boletín N° 9397-12)
Fundamentos:
1. Existen numerosas actividades productivas que generan externalidades negativas para su
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
entorno. Es, por ejemplo, el caso de la minería o de la termoelectricidad: en el primer caso, de las
diferentes faenas productivas se desprenden diversos residuos o sub¬productos que son nocivos
para el medio ambiente, como ciertos lodos o desechos provenientes de las fundiciones, sin contar
las emisiones a la atmósfera, especialmente de gases y polvo; en el segundo, la termoelectricidad
puede generar importantes emisiones de dióxido de carbono y otros componentes altamente
tóxicos. Como estas dos, prácticamente toda actividad productiva genera externalidades que,
directa o indirectamente, pueden ocasionar daños a las personas.
2. La relación entre las actividades productivas y el medio ambiente se encuentra regida por la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente; sin embargo, esta ley no se hace cargo,
explícitamente, de los daños concretos que puedan sufrir las personas. Ello se explica porque el
ámbito de aplicación de la citada ley versa sobre “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación,  la  protección  del  medio  ambiente,  la  preservación  de  la  naturaleza  y  la
conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio
de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia”, como Índica su artículo primero.
3. A su vez, la ley 19.300 contempla que las actividades o proyectos que deben presentar estudios
de impacto ambiental durante su proceso de evaluación de impacto ambiental deben considerar,
entre otras, “las medidas que se adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del
proyecto o actividad y las acciones de reparación que se realizarán, cuando ello sea procedente”.
Dichas acciones de reparación se entienden, de acuerdo a las prescripciones de la ley como ““la
acción de reponer el medio ambiente o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la
que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus
propiedades básicas'“; y, para precisar aún más el concepto, estas acciones de reparación recaen
sobre el medio ambiente, el cual es entendido como “el sistema global constituido por elementos
naturales  y  artificiales  de  naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus
interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona
la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
4. Por otro lado, en materia de responsabilidad, la ley 19.300 solamente contempla una acción
especial para reparar el medio ambiente. Respecto del “directamente afectado”, esto es, aquella
persona que se ha visto menoscabada en su salud y calidad de vida, solamente se contempla una
acción indemnizatoria civil ordinaria.
5. Respecto de dicha de acción civil ordinaria, la ley solo salva el plazo de prescripción, indicando
que la acción prescribirá a los cinco años desde la manifestación evidente del daño cuando el daño
provenga de la contaminación ambiental. Sin embargo, nada se dice respecto de la forma de
probar la culpa o el dolo, que son elementos esenciales de la responsabilidad. De este modo, la ley
deja abierta a la discreción judicial la determinación de la culpa o el dolo aun cuando los proyectos
que pueden ser fuente de emisiones contaminantes cumplan con todo cuanto la ley exige.
6. Además, es importante que la ley establezca una forma de repartir los costos de la
contaminación tanto entre el sector público y el privado. Así. aun cuando se reconoce el esfuerzo
que ellos realizan en materia de protección al medio ambiente y su cumplimiento de la ley
ambiental, es menester establecer mayores y mejores reglas para que cada cual responsa por sus
hechos y no se produzcan situaciones de free rider.
7. También, es importante explicitar la responsabilidad del Estado en la prevención de los daños a
la salud por contaminación ambiental, habida cuenta de que la estructura de la Administración del
Estado cuenta con herramientas, recursos y personal suficiente para poder prever las situaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que puedan derivar en daño a las personas.
8. En este sentido, no debe olvidarse que, de acuerdo al artículo 1° de nuestra Constitución “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. La norma constitucional
agrega, además, que “El deber del Estado [...] dar protección a la población [... ) y asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
9. De las normas precitadas se siguen, en general, obligaciones difusas y, en particular, aquellas
que le determinan la Constitución y las leyes. Cuando dichas obligaciones se incumplen, el Estado
incurre en responsabilidad. Así, por ejemplo, entre otras normas, el artículo 4° de la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado prescribe que “El Estado será responsable por los daños
que causen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las
responsabilidades que pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado”; y el artículo
152 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la cual indica que “Las municipalidades
incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que procederá principalmente por falta
de servició”. Por último, la Constitución Política prescribe, en el inciso primero de su artículo 39,
que “Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de
sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley,
sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el
daño”.
10. Parece, pues, que la responsabilidad por los daños a las personas que emanan de actividades
o proyectos que, habiendo superado el proceso de evaluación ambiental favorablemente, generan
daños a las personas es de carácter mixto: por un lado, las empresas, junto con la responsabilidad
por daños que les quepa, tienen una innegable tarea en la mitigación de aquellos ocasionados con
motivo de sus faenas. A su vez, la Constitución, visto lo previamente razonado, es clara respecto a
las obligaciones del Estado que, en estos casos, debe actuar concretamente, sin perjuicio, por lo
demás, de las acciones civiles que puedan ejercerse contra él, cuando corresponda. Si bien hay
antecedentes de que estas acciones concretas se hayan tomado, como la promulgación de la ley
20.590 que estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la
comuna de Arica, cuyo objetivo es resarcir los efectos negativos que trajo la presencia de metales
contaminantes a los habitantes afectados en la comuna de Arica mediante programas de salud,
educación, vivienda y subsidios habitacionales, no hay una política clara que pueda abarcar otras
situaciones de daños a las personas por contaminación medioambiental.
11. Además, el referido programa de intervención reconoció lo complejo de los daños que se
ocasionan en estos casos: no solamente basta entregar una suma de dinero como indemnización,
sino que atendida la realidad multidimensional del daño al medio ambiente que se genera, se
hacen necesarios los traslados de las personas afectadas, programas de salud y, para igualar las
condiciones con otros sectores, diversos programas de becas y subsidios que resarzan de algún
modo la precariedad generada. Con todo, este programa, por su naturaleza particular, así como
los antecedentes que se ofrecen ponen de relieve que, en esta materia, hay serios vacíos
regulatorios.
12. Atendiendo lo previamente considerado es que el proyecto de ley establece dos grandes tipos
de medidas: por un lado, aquellas que fortalecen la protección de las personas y el medio
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ambiente, incrementando los requisitos de los estudios de impacto ambiental y estableciendo
obligaciones de prevención y detección de focos de contaminación para el Estado; y, por el otro,
medidas que apuntan al fortalecimiento de la reparación para las víctimas de daños por
contaminación medioambiental. Dentro de estas, se establece la responsabilidad objetiva de quien
cause daño a las personas por contaminación medioambiental; pero también, se contempla una
excepción para evitar la litis si la empresa realiza acciones de reparación que sean aprobadas por
la Superintendencia de Medioambiente.
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase la ley 19.300, que aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en la forma que a continuación se indica:
1.- En el artículo 12, suprímase en el literal “d” desde la frase iniciada en “cuando el proyecto
deba...”“ hasta el punto final.
2.- Agrégase un nuevo artículo 12 bis, pasando el actual a ser 12 ter:
Artículo 12 bis.- Cuando el proyecto deba presentar un Estudio de Impacto Ambiental por generar
alguno de los efectos, características o circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 11 se
considerarán en dicho estudio, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, las siguientes
materias:
a) Una predicción y evaluación del impacto en la salud de las personas que pueda derivarse del
transporte y acopio de materiales, sustancias o residuos, especialmente cuando ellos se hallen
próximos a zonas habitadas.
b) Las acciones de reparación que se implementen a favor de las personas que puedan verse
perjudicadas directamente en su salud en razón del transporte y acopio de materiales, sustancias
o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
c) Las acciones de reparación que se deberían implementar a favor de las personas que puedan,
en el largo plazo, ver perjudicada su salud y calidad de vida en razón del transporte y acopio de
materiales, sustancias o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
d) En los casos en que no existiera Norma Primaria de Calidad o de Emisión en Chile o en los
Estados de referencia que señale el Reglamento, el proponente deberá considerar un capítulo
específico relativo a los potenciales riesgos que el proyecto podría generar en la salud de las
personas.
3.- Reemplácese el artículo 56 por el siguiente:
Artículo 56.- Para los efectos del ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente
afectado no será necesario probar la culpa o el dolo:
1.- En los casos en que la actividad o proyecto que causó el perjuicio por contaminación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medioambiental haya contado con una resolución de calificación ambiental favorable;
2.- En los casos en que el responsable de fuentes emisoras sujetas a planes de prevención o
descontaminación,  o  a  regulaciones  especiales  para  situaciones  de  emergencia,  según
corresponda, acreditaren estar dando íntegro y cabal cumplimiento a las obligaciones establecidas
en tales planes o regulaciones.
4.- Reemplácese el artículo 57 por el siguiente:
Artículo 57.- Si los responsables de la actividad o del proyecto que ha causado la contaminación
ambiental que es fuente de perjuicio a personas en su salud y calidad de vida propone planes de
reparación que consideren todos los aspectos del daño y los hace ejecutar, a su costa; y siempre
que dichos planes fueren aprobados por la Superintendencia de Medio Ambiente, podrá oponerse
este hecho como una de las excepciones que contempla el artículo 310 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, si la ejecución del plan no inicia o, habiendo iniciado su ejecución esta no concluye, en
ambos casos por causa justificada, la acción indemnizatoria que se funde en el daño no reparado
se tramitará según las reglas del juicio sumario y al monto que se otorgare como indemnización
deberá recargársele un cincuenta por ciento.
5.- Reemplácese el artículo 58 por el siguiente:
Artículo 58.- Sin perjuicio de las disposiciones previas de este párrafo, el Estado, a través de sus
organismos respectivos, tiene la obligación de ejecutar las acciones y tomar las medidas
necesarias para garantizar una adecuada protección de la salud y calidad de vida de las personas,
especialmente, en zonas donde se desarrollen actividades o proyectos a los que aluden los
artículos 10 y 11 letras a), b), d) y e).
Cualquier persona que sea afectada en su salud y calidad de vida producto de un daño al medio
ambiente podrá, ante el juzgado de letras respectivo, reclamar por la acción negligente de la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, por falta de servicio en la
oportuna  detección  y  prevención  de  dicho  daño  al  medio  ambiente,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad que pudiere afectar a el o los funcionarios que hubieren actuado negligentemente
en la prevención del daño”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
CORNEJO, FUENTES, RATHGEB, SALDÍVAR, SANTANA, SCHILLING, TORRES Y
URRUTIA, DON IGNACIO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA QUE
REFORMA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL OBJETO
DE PERMITIR LA EMISIÓN ANTICIPADA DEL VOTO. (BOLETÍN N° 9422-16)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Cornejo, Fuentes, Rathgeb, Saldívar,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Santana, Schilling, Torres y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Nogueira que reforma el
Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de permitir la emisión anticipada del
voto.(boletín N° 9422-16)
“Honorable Cámara,
Las grandes modificaciones que ha experimentado el Reglamento de la Cámara de Diputados,
particularmente las de los años 1994 y 2014, han tenido por objeto racionalizar la tramitación de
los asuntos que la Cámara debe considerar, en el sentido de usar de manera más eficiente el
tiempo de trabajo, ya sea de la Sala o de las Comisiones.
Con este objeto, por ejemplo, la última gran reforma de marzo de 2014 ha reducido el tiempo de
los discursos en la discusión general (artículo 85), ha extendido a la urgencia simple la prohibición
de presentar indicaciones que antes solo afectaba a los proyectos con urgencia calificada de
discusión inmediata o suma (artículo 190), ha organizado el horario de funcionamiento de las
comisiones permanentes (artículo 230), ha impedido la extralimitación de las comisiones que
estudian una iniciativa a continuación de la comisión matriz (artículo 222), etcétera.
No obstante todo ese avance, es factible adoptar medidas adicionales para maximizar aun más el
tiempo destinado a la labor legislativa y fiscalizadora, como la que se propone en este proyecto,
consistente en permitir la apertura del tiempo de votaciones con anterioridad a la clausura del
debate.
En la actualidad, la discusión de un asunto se declara cerrada cuando ofrecida la palabra por dos
veces ningún diputado hace uso de ella, cuando se despachan los asuntos antes del término del
tiempo destinado a ello, o cuando se agota el tiempo que el Reglamento, los Comités o la Sala han
fijado para el debate de un asunto.
Una vez clausurado el debate, el Reglamento señala que debe abrirse un tiempo de votaciones
antes de Incidentes, el cual, en la práctica, se abre al término del Orden del Día. Esta medida
obliga a diputados y diputadas a postergar hasta terminado ese tiempo las tareas propias de la
labor parlamentaria que deben realizar fuera del hemiciclo, afectando de esa manera el mejor
aprovechamiento del tiempo.
Para superar esa situación, propongo modificar el inciso final del artículo 107 del Reglamento, con
el propósito de autorizar al Presidente , bajo determinadas condiciones, para abrir el tiempo de
votaciones durante el desarrollo del Orden del Día y, de esa manera, permitir a los diputados y
diputadas emitir su voto durante el desarrollo de la sesión y no exigirles presencia física en la Sala
en el momento del escrutinio. Consecuentemente, quedarán exentos de la multa si la sesión
fracasa por falta de quorum, debido a que, al votar, han tenido participación evidente en ella.
Esta medida la contempla el Senado desde 1995. En esa Cámara, por acuerdo de los Comités, los
senadores se encuentran autorizados para dejar constancia de su voto ante la Mesa solo una vez
que la votación se haya iniciado en los casos puntuales en que se acuerde utilizar este
procedimiento.
Por las consideraciones expuestas, presento el siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de
Diputados:
1. Intercálase, en el artículo 78, inciso tercero, después de las palabras “licencia médica”, la
expresión “hayan registrado su voto”.
2. Agrégase la siguiente oración final en el último inciso del artículo 107: “Sin perjuicio de lo
anterior, durante la discusión de un asunto el Presidente podrá registrar los votos de los diputados
o abrir el sistema electrónico de votaciones durante la discusión, siempre que cuente para ello con
acuerdo unánime de los Comités Parlamentarios,”.
3. Agrégase en el artículo 145 el siguiente inciso final:
“En todos los casos señalados precedentemente, los Comités Parlamentarios podrán acordar por
unanimidad la apertura de la votación antes de la clausura del debate.”.
4. Agrégase la siguiente frase en el artículo 157, antes del punto aparte: “, pero se admitirán los
votos registrados con antelación mediante la entrega de la cédula en la Mesa o el registro en el
sistema electrónico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
VERDUGO; BERGER; EDWARDS; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB;
SANTANA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.599, ESTABLECIENDO UNA CAUSAL DE
DENEGACIÓN DEL PERMISO DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EN CASO DE
OPOSICIÓN DE LOS VECINOS DEL TERRENO ADYACENTE. (BOLETÍN N° 9425-
14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdugo ; Berger ; Edwards ; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb; Santana y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que modifica la ley N°
20.599, estableciendo una causal de denegación del permiso de instalación de antenas en caso de
oposición de los vecinos del terreno adyacente. (boletín N° 9425-14)
“Considerando que:
En términos generales, conforme lo establece la Ley N° 20.599, se pueden instalar torres de
antenas para telefonía celular en áreas urbanas y rurales, excepto dentro de establecimientos
educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
donde existan torres de alta tensión, y hogares de ancianos, ni en sitios ubicados a una distancia
de los deslindes de estos establecimientos menor a cuatro veces la altura de la torre, con un
mínimo de 50 metros de distancia, salvo que se trate de torres que estos establecimientos
requieran para sus fines propios.
La norma vigente establece, además, que no podrán instalarse en una zona declarada por la
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  como  zona  saturada  de  sistemas  radiantes  de
telecomunicaciones; disposiciones que se aplican para torres de antenas de telecomunicaciones
en general.
La misma norma, igualmente regula qué ocurre si la torre tiene más de 12 metros de altura o está
a menos de 40 metros de distancia del establecimiento, en cuyo caso, el concesionario
responsable (la empresa de telecomunicaciones), tiene doce meses para reubicarla. Además a una
distancia de entre 40 y 80 metros de estos establecimientos sólo se permitirán torres de hasta 25
metros de altura.
Para el efecto, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha fijado mediante un reglamento técnico,
cada aspecto a regular.
Si bien existen excepciones a estas prohibiciones, ellas dicen relación con las antenas de
radioaficionados, bomberos y organismos que presten utilidad pública.
Quien autoriza la instalación de torres de telecomunicaciones en terrenos privados es la Dirección
de Obras de la municipalidad, previo cumplimiento de ciertos requisitos, tales como: una solicitud
de instalación firmada por el dueño del terreno donde se ubicará la antena y por el concesionario
responsable, un proyecto firmado por un profesional competente que incluya los planos de
instalación de la torre, presupuesto del proyecto, proyecto de cálculo estructural de la torre y un
certificado de Correos de Chile que acredite que se ha comunicado la existencia del proyecto a los
vecinos del lugar donde se instalará la torre.
Además, puede presentarse la recolocalización de antenas, cuestión que ocurre cuando una
misma torre tiene antenas de más de una empresa o concesionario. Lo anterior se presenta, por
ejemplo,  cuando  una  empresa  requiere  instalar  una  antena  en  una  zona  saturada  de
infraestructura, por lo que debe hacerlo en una torre ya levantada, aunque en primer lugar la ley
exige que cualquier concesionario que requiera instalar una antena en una zona apta para ello dé
preferencia a colocarla en una torre ya existente.
Se establece que para dicha instalación, el concesionario debe pedir la autorización a quien erigió
dicha torre. De hecho, entre los requisitos para la instalación de una torre está que el proyecto de
cálculo estructural acredite que la estructura soportará las entenas de dos concesionarios si mide
menos de 30 metros de altura, y de tres si mide más de 30 metros.
La propia norma vigente establece el plazo que tendrá la Dirección de Obras para dar la
autorización, cuestión que deja en evidencia que, para la instalación de las antenas, entran dos
organismos públicos en su proceso. La subsecretaría de Telecomunicaciones y la Municipalidad
correspondiente al lugar en donde se instalará la antena.
Actualmente, los vecinos están impedidos de oponerse a la eventual instalación de este tipo de
antenas, cuestión que ha provocado serios problemas a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifícase la Ley N° 20.599, que Regula la Instalación de Antenas Emisoras y
Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, en los siguientes términos:
Agrégase en el Artículo 1°, letra b), un inciso séptimo nuevo, pasando en séptimo a ser octavo y el
octavo a ser noveno:
“Las Direcciones de Obras Municipales deberán rechazar la solicitud de instalación de Antenas
Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones cuando exista opinión en contrario
de la Junta de Vecinos, Unión Comunal, o un número superior a 100 vecinos adyacentes al terreno
en que se emplazará.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA,
CARMONA, HERNÁNDEZ, MIROSEVIC, PÉREZ, DON LEOPOLDO; PÉREZ, DON
JOSÉ; RATHGEB, SANDOVAL, SANTANA Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DE LA CARRERA DE ADMINISTRADOR
PÚBLICO. (BOLETÍN N° 9459-04)
17. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Carmona, Hernández, Mirosevic;
Pérez, don Leopoldo; Pérez, don José; Rathgeb,Sandoval, Santana y Vallespín, que modifica la Ley
General de Educación, con el objeto de establecer la exclusividad universitaria de la carrera de
administrador público. (boletín N° 9459-04)
FUNDAMENTOS:
1.- El art. 54 del decreto con fuerza de ley 2 de 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de Ley N° 1
de 2005, reserva a las universidades el otorgamiento de grados académicos y títulos profesionales
sin perjuicio de la facultad de Institutos Profesionales para otorgar también estos últimos. Al
mismo tiempo establece en su art. 63 una lista de títulos profesionales a los que solo se pueden
acceder obteniendo en forma previa el grado de Licenciado.
Por otro lado, el mismo art. 54, letra c de la referida Ley, define el grado de Licenciado como aquel
que otorga al alumno de una Universidad que ha aprobado un programa de estudios que
comprenda todos los aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina
determinada”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- Desde la visión aristotélica se ha señalado que el hombre es un ser social. Y su carácter social
proviene de su organización, de la naturaleza de sus necesidades y, por cierto, de la relación con
otros. El hombre, como tal, es un ser gregario, que vive con otros y para otros. Así, las
necesidades y las relaciones de los hombres son causa de la sociedad y el interés público es el que
las encadena. Es decir, el interés público no es otra cosa que la unión de intereses privados para la
ventaja común.
El propósito de la sociedad es la conservación física y moral de los hombres. Y, bajo ese contexto,
el Estado es la reunión de los hombres en una asociación política y organizada bajo un mismo
gobierno que manda. El gobierno es la autoridad creada para dar movimiento al cuerpo político y
para dar una dirección común a todos los individuos para la ejecución de las leyes, que son la
expresión de las necesidades emanadas de las relaciones sociales.
Bajo este marco, la función pública puede entenderse de diversas perspectivas. Por ejemplo, como
la actividad que desarrolla la burocracia y los funcionarios públicos, o como el conjunto de órganos
que conforman la administración pública o bien como toda la actividad que acomete el Estado.
Todas estas perspectivas se llevan a cabo según un marco jurídico particular que ordena las
funciones y atribuciones de los distintos órganos que conforman lo público.
La importancia de la función pública para cualquier Estado moderno radica en la supremacía de
uno de los aspectos que justificaron su origen, esto es la instalación de una estructura altamente
especializada y diferenciada. La estructura que sostiene la función pública reconoce la necesidad
de una adecuada diferenciación funcional que se traduce en una organización cuyas funciones son
“específicamente  administrativas”  [1].  En  segundo  lugar,  reconoce  una  “autonomía
administrativa” que se traduce en la centralización y la especialización de funciones, así como un
grado  de  jerarquía  para  sus  autoridades.  En  tercer  lugar,  reconoce  la  necesidad  de  la
“profesionalización” del personal administrativo que garantice o proporcione un desempeño
adecuado para el cumplimiento de las funciones específicas. Y, en cuarto lugar, también reconoce
la necesidad del desarrollo de una “ideología profesional” en atención que la función pública
responde a necesidades del sistema político y social que van más allá del gobernante de turno.
Por lo anterior, la función pública demanda la formación de Administradores Públicos que no solo
propendan a constituirse en profesionales con sólidas herramientas técnicas y teóricas para
gestionar la Administración Pública y el Estado, sin olvidar que tanto los cambios como la
Administración Pública deben tener principios, los que son proporcionados por la ética que
sostiene a la función pública.
3.- La necesidad de contar con especialistas preparados en los asuntos del Estado es lo que lleva a
autores como Jean Bodin (Siglo XVI) a plantear la necesidad de una ciencia de lo público, que
encuentra su máxima expresión en el Estado Administrativo. Maquiavelo, con quien se inaugura la
moderna ciencia de lo político, dedica en su clásica obra “el Príncipe” algunos párrafos en este
sentido a propósito de lo que denominó “los secretarios del Príncipe”. Nos referimos a la génesis
intelectual de la administración de los asuntos del Estado, la moderna administración pública en
occidente.
En este sentido la obra napoleónica nos deja en occidente el legado de la configuración de una
administración de los asuntos públicos, necesaria para el desarrollo de la obra imperialista
napoleónica. Nace así la burocracia como disciplina normada -sometida a un conjunto de leyes y
de principios- y del moderno funcionario de lo público, como la planteará Charles Jean Bonnin en la
Francia de fines del siglo XVIII e inicios del siglo XIX [2]. Max Weber, décadas más tarde,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perfeccionará la obra con el planteamiento del modelo de administración racional.
Esta primigenia configuración de la administración de los asuntos públicos será legada a las
jóvenes naciones americanas con la empresa de la conquista de la corona española, conformando
la administración pública de naciones como la naciente república chilena hacia la primera mitad
del siglo XIX. Hablamos de una administración pública joven que poco apoco requerirá de cuadros
profesionales, entrenados en las artes de la administración de lo público; finanzas, presupuestos,
manejo de las normativas y de los procesos de toma de decisiones.
El siglo XIX entre las pugnas intestinas a la lógica de la política de la joven nación, será el contexto
para la conformación de una administración pública cada vez más especializada, la cual al
terminar la centuria verá la obra de Balmaceda en la creación de los Ministerios y Servicios
especializados que el país requiere para llegar al cambio de siglo.
Luego con la llegada del siglo XX la administración pública se perfeccionará, a veces por necesidad
otras por imposición de agentes externos (casos de las misiones Kemmerero Klein-Saks), pero es
el triunfo de la racionalidad en la esfera de lo público, Asistimos al proceso de configuración de
una disciplina por sí misma. De esta manera a mediados de siglo y en el seno de la Universidad de
Chile se crea la carrera de Administración Pública bajo el alero de la Escuela de Derecho. Es el
triunfo de la mirada legalista de los asuntos públicos, pero por otra parte una respuesta frente a
un hecho innegable. Los asuntos de Estado son por sí solos una disciplina que debe ser tratada
con estándares académicos del más alto nivel.
Ingentes cuadros de la administración pública chilena se formarán entonces en la Escuela antes
mencionada, en otras universidades y en las sedes regionales creadas a lo largo y ancho del país.
En los últimos años, esta realidad ha sido desconocida bajo el amparo de la Ley Orgánica
Constitucional  de  Educación  y  su  sucesora,  que  han  permitido  que  la  formación  de
Administradores Públicos se realice a través de Institutos Profesionales, los que han generado una
verdadera anarquía en la duración y los planes de estudio. Fruto de esta situación existen hoy
profesionales Administradores Públicos universitarios, y otros formados en Institutos Profesionales
que no cumplen con los mínimos estándares de especialización, afectando la fe pública sobre las
capacidades de quienes ostentan dichas certificaciones y menoscabando los necesarios niveles de
expertise profesional en los servicios administrativos del Estado.
4.- El mundo ha vivido una resignificación del rol que ocupa el Estado en el desarrollo. Los
procesos de globalización no dejan ausente la necesidad de que el Estado se adapte a los desafíos
de una sociedad postindustrial, esto lleva a que el Estado sea garante de los derechos sociales a
los cuales cada Estado se ha adscrito. Este desafío debe ser asumido por la institucionalidad que
está compuesta por agentes públicos, capaces de asimilar las necesidades crecientes y cada vez
más complejas que la sociedad y los ciudadanos manifiestan.
El Estado chileno ha desarrollado en las últimas décadas un exitoso proceso de reforma y
modernización de la gestión pública, que ha introducido a la acción administrativa una serie de
complejos instrumentos de gestión que requieren para su utilización de profesionales formados en
los más altos estándares y con conocimiento de las modernas técnicas de la Administración
Pública.
De ahí la necesidad de contar con profesionales que sean capaces de interpretar las problemáticas
públicas para proponer soluciones racionales y eficientes. El administrador público cuenta con una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
formación que lo hace capaz de liderar equipos de trabajo multidisciplinarios, no tan solo para el
cumplimiento de metas, sino que para agregar valor público a cada una de las acciones que
realiza en pos de la satisfacción de necesidades públicas y en la respuesta a las demandas
ciudadanas.
El proceso de modernización del Estado en Chile, ha generado por una parte, la creación de nueva
institucionalidad para hacerse cargo de nacientes problemáticas sociales, y por otra parte, las
significativas  reestructuraciones  y  mejoras  en  los  procesos  de  gestión  al  interior  de  la
administración pública. Nuevamente, se torna de suma importancia que en estos procesos de
transformación tanto macro como intraorganizaciones, se incorporen profesionales con una
formación a fin a la complejidad de dichos cambios. El administrador público posee sólidos
conocimientos sobre el aparato Estatal, su contexto y los actores con los que este se relaciona, por
cuanto su aporte es transcendental en estos procesos de modernización del Estado y de la gestión
pública [3].
Por otra parte, la constante adecuación del Estado a las dinámicas globales y locales, hace de la
modernización una constante, por lo cual el Administrador público debe ser un profesional
formado tanto en base a las disciplinas que sustentan su profesión como con la capacidad superior
de análisis y reflexión que solo una carrera universitaria es capaz de entregar.
La complejidad que enfrenta la administración pública moderna, genera el desafío para el Estado
de mantener una base de profesionales con sólidos conocimientos de la cosa pública. Si bien es
posible rescatar de las diversas profesiones el aporte que desde sus áreas disciplinares pueden
realizar a la administración del Estado, esta no es suficiente para enfrentar tareas con una visión
que sobrepase el sesgo disciplinar a una mirada integradora, que recoja los aportes de las
distintas áreas del conocimiento.
5.- El administrador público es un profesional con amplios dominios en disciplinas de las ciencias
administrativas aplicadas a la administración pública, además del derecho público que es el marco
de acción de la gestión pública, así como de la ciencia política en cuanto a la necesidad de
entender el sistema político y las dinámicas del Estado y su relación tanto con los actores internos
como con en el concierto internacional. Como área que integra disciplinas, mantiene un
conocimiento acabado del diseño e implementación de políticas públicas, programas y proyectos,
con lo anterior manifiesta un dominio en el ámbito de la economía aplicada al sector público y
finalmente el rigor metodológico y la alta capacidad de análisis que resultan de la formación
básica y disciplinaria.
La principal razón por la cual el administrador público solo debe ser formado a nivel universitario,
está dada porque en este nivel encontramos la formación básica, disciplinar y la rigurosidad
metodológica que le permite optar al grado académico de licenciatura y además las universidades
mantienen la obligación de entregar conocimiento y habilidades actualizadas, como consecuencia
de la investigación aplicada y de la vinculación con el entorno que éstas desarrollan.
El punto anterior se complementa con el hecho que la legislación comparada muestra un
importante número de casos en los cuales, en consideración de la relevancia social de la función
pública y la necesidad de contar con los profesionales idóneos para su ejercicio, se ha normado el
tipo de formación que reciben los profesionales de la Administración Pública.
En otras palabras, la tradición nacional e internacional de, así como la concepción de nuestra
legislación en materia de enseñanza superior, evidencian la necesidad de agregar el título de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Administrador Público a la lista de aquellos que requieren la obtención previa del grado de
Licenciado. En razón de ello se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese al inciso tercero del artículo 63 del Decreto con fuerza de Ley 2 de
2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, la siguiente letra nueva:
r) Título de Administrador Público: Licenciado en Administración Pública.
(Nota: La licenciatura debe ser más amplia o genérica porque varias Escuelas entregan la
Licenciatura en Ciencias Políticas y Administrativas)
ARTÍCULO SEGUNDO: Quienes actualmente cursan estudios de Administración Pública en Institutos
Profesionales  podrán  proseguirlos  en  ellos  hasta  la  obtención  del  título  profesional
correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: Las Universidades que otorguen el grado de Licenciado en Administración
Pública podrán ofrecer programas especiales para aquellos profesionales que, habiendo obtenido
el título de Administrador Público, no hubieran accedido en forma previa al grado de licenciado.
ARTÍCULO CUARTO: Quienes hayan obtenido el título de Administrador Público, sin licenciatura
previa, hasta la fecha de publicación de esta ley se entienden habilitados de manera permanente
para el ejercicio de la profesión sin que les sean aplicables exigencias académicas adicionales”.
[1] Heady Ferrel. Administración Pública. Una perspectiva comparada. 2000.
[2] Bonnin CH. (2004) Principios de Administración Pública - Charles -Jean Baptista Bonnin;
compilación y estudio introductorio de Ornar Guerrero. FCE . 537 pp.
[3] Muñoz Pedro y Ramos Nelson (2012): "Sociedad Estado y Agente Público. Santiago Editorial
Ataraxia 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, GARCÍA, MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN, RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR COMO CAUSAL DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CESACIÓN EN EL CARGO DE DIPUTADOS Y SENADORES LA DEPENDENCIA DE
SUSTANCIAS O DROGAS ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS ILEGALES.
(BOLETÍN N° 9482-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Berger, García, Monckeberg, don
Nicolás ;  Monckeberg,  don  Cristián ;  Paulsen ,  Rathgeb  y  Santana , que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar como causal de cesación en el cargo de diputados y senadores la
dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales. (boletín N° 9482-07)
“Fundamentos:
La ley N°20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas,
incorporó la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como
causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más altas autoridades de la
República.
Es así como, en conformidad a dicha ley, no pueden desempeñarse por personas con dependencia
de drogas ilícitas, en la Administración del Estado, los cargos de Ministro de Estado , los de
Subsecretarios, de Jefes Superiores de Servicio , Directivos Superiores o Jefes de División; igual
inhabilidad se estableció para Intendentes, Gobernadores y Consejeros Regionales, Alcaldes,
Concejales y los Consejeros y Directivos Superiores del Banco Central y lo mismo rige para los
jueces regulados por el Código Orgánico de Tribunales.
No resulta coherente que encontrándose afectas a la inhabilidad señalada los principales
superiores  jerárquicos  del  Poder  Ejecutivo  ,  del  Poder  Judicial  y  de  algunos  órganos
constitucionales autónomos, no se contemple la misma para Diputados y Senadores.
El Congreso Nacional por sus funciones legislativas y de fiscalización también está expuesto a que
alguno de sus miembros pueda verse afectado por una adicción o dependencia de las drogas en
un grado que pueda afectar su autonomía e independencia.
Toda persona que desempeñe una función pública, tiene en sus manos, una responsabilidad
mayor que el ciudadano común puesto que, por las funciones que se le ha encomendado, tienen la
obligación de garantizar que se aplique, sin presiones ni condicionantes ajenos a su voluntad y
conciencia, la legalidad vigente.
Entendemos que el legislador, al dar normas, claras y precisas respecto del consumo dependiente
de drogas y estupefacientes cautela que se desempeñen funciones públicas con idoneidad para un
buen servicio.
Con estas normas, también se protege que eventualmente un funcionario consumidor de drogas,
sufra presiones por parte de traficantes que busquen algún provecho sirviéndose de las
atribuciones que tiene la autoridad y de su vulnerabilidad por la adicción de la que depende.
Se recoge igualmente la justificación que constituye, en estos casos, el hecho de encontrarse la
autoridad  sometida  a  un  tratamiento  médico  que  pudiere  conducir  al  desarrollo  de  una
dependencia a las drogas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con esta modificación queremos hacer extensivas las disposiciones de la ley 20.000, respecto del
consumo de drogas de los funcionarios del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, al Poder Legislativo
ya que tenemos similares principios, objetivos y responsabilidades en la labor que realizamos.
PROYECTO REFORMA CONSTITUCIONAL
Modifíquese el artículo 60 de la Constitución Política de la República, Intercalándose a continuación
del Inciso 5°, el siguiente Inciso 6°, pasando los actuales incisos 6°, 7° y 8°a ser los incisos 7°, 8° y
9° respectivamente:
“De igual modo, cesará en su cargo, el diputado o senador que tuviere dependencia de sustancias
o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico, en conformidad a las normas que al efecto establezca la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, GAHONA, GODOY,
MACAYA, PAULSEN Y RATHGEB, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
SANCIONAR EL FALSO TESTIMONIO DEL QUE DECLARA ANTE UNA COMISIÓN
ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (BOLETÍN N°
9491-07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubilar y Turres , y de los diputados señores
Browne  , Gahona  , Godoy  , Macaya  , Paulsen  y Rathgeb  , que modifica el Código Penal para
sancionar el falso testimonio del que declara ante una Comisión Especial Investigadora de la
Cámara de Diputados(boletín N° 9491-07)
“Al H. Presidente de la Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto de
Ley:
1.- Antecedentes Generales:
Hablar de la confianza, y/o credibilidad,de los ciudadanos hacia las instituciones del Estado, es un
tema complejo, desde una perspectiva global. La ciudadanía se siente cada vez mas distante de la
actividad política, y siente cada vez menos “respeto” por esta actividad.
Chile no es la excepción, y si revisamos los estudios de opinión, respecto de la actividad
legislativa, específicamente de la Cámara de Diputados, donde la credibilidad, aprobación y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
confianza se encuentra muy por debajo de índices aceptables. Es más, los niveles de desconfianza
son alarmantes.
Así, en un estudio realizado por la empresa ASIA Marketing, la credibilidad en la política,
específicamente en la Cámara de Diputados, en febrero de 2013 alcanzo un 12%, llegando incluso,
en marzo de 2012 a un dramático 4% de credibilidad.
Por su parte, la encuesta del centro de estudios de la realidad contemporánea, CERC, realizada en
enero de 2014, posicionó en el penúltimo lugar de confianza en las instituciones a la Cámara de
Diputados, con un 17%, siendo sólo superada por los partidos políticos con un 10%.
/
Respecto a la aprobación de la labor parlamentaria de la Cámara de Diputados, la empresa
Adimark, en el estudio de evaluación del gobierno de junio de 2014, señaló un alarmante 57% de
desaprobación.
¿A que se deben estas malas evaluaciones por parte de la ciudadanía a la labor parlamentaria?
Esta pregunta reviste una interrogante que debiera detener las actividades realizadas por la
Cámara de Diputados, hasta encontrar los problemas y darles solución, comenzando de esta
manera a recuperar la confianza y credibilidad de la ciudadanía.
A nuestro juicio, un factor importante en la mala evaluación, es el desconocimiento por parte de la
población a las labores realizadas por el Congreso, y la forma en que estas se realizan. Las
diferencias y relevancias del trabajo en sala y/o comisiones, ya sean permanentes, especiales y/o
investigadoras.
Respecto de estas últimas es, a nuestro juicio, donde existe mayor desconocimiento por parte de
la población de la función que se desarrolla, existiendo muchas veces la creencia que la comisión
establecerá responsabilidades civiles o penales, respecto de los hechos que toma conocimiento. Si
bien es cierto, las comisiones investigadoras son consecuencia de la facultad fiscalizadora de la
Cámara de Diputados, éstas buscan una responsabilidad política, y no revisten el carácter de
instancia jurisdiccional. Sin embargo, son la máxima acción fiscalizadora con la que contamos y
debiera revestir de la solemnidad que corresponde.
Lo anterior, adquiere importancia al considerar que las declaraciones realizadas por las personas
que  asisten  a  estas  Comisiones,  ya  sean  citadas  o  invitadas,  se  encuentra  exentas  de
responsabilidad penal respecto de la veracidad de sus dichos. Distinto es el caso respecto de las
declaraciones prestadas en juicio civil, penal o aquellas prestadas bajo juramento o promesa, que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constituyen el delito de falso testimonio.
Hoy, podemos ver las declaraciones prestadas en comisiones por personas que ni siquiera poseen
responsabilidad administrativa, motivo por el cual sus dichos acarrean prácticamente nula
responsabilidad si se falta a la verdad en las aseveraciones o antecedentes entregados.
Lo anterior, sin lugar a dudas, no contribuye a aumentar la credibilidad o mejorar la percepción de
la Cámara de Diputados, si no más bien solo contribuye a empeorarla, puesto que se realizan
acusaciones al voleo que, independientemente del sector político de donde provengan, sólo
enlodan nuestra función.
Desde Amplitud, creemos firmemente en la reivindicación de la labor parlamentaria, lo que
conlleva de manera inevitable, establecer sanciones al actuar negligente y/o doloso de las
personas que sean convocadas a participar, ya sea de manera obligatoria o aquellas que lo hagan
de manera voluntaria. No creemos que esto sea atentatorio respecto de las libertades ni de las
instancias de participación. Queremos mayor participación, con mayores derechos, pero éstos
deben estar aparejados a obligaciones, y una mínima obligación es ser veraz, en especial los
funcionarios públicos, que por ley se les exige actuar dentro los márgenes de la probidad.
2.- Propuesta.
1º Agréguese un inciso final artículo 212 del Código Penal del siguiente tenor:
“Igual pena será aplicable a quienes asistan a Comisiones Investigadoras de la Cámara de
Diputados y presten declaraciones o entreguen antecedentes falsos”.
[1]  Indice  de  Confianza  Pública  ASIA  Marketing.
http://www.enquiencreenlosjovenes.cl/index.php/template/lorem-ipsum/informe-febrero-2014
[2]
http://www.cerc.cl/cph_upl/20140123102341_Barometro_de_la_politica_Diciembre-Enero_2014.
pdf
[3] http://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/4_eval%20gobierno%20jun_2014.pdf
[4] http://www.adimark.cl/es/estudios/documentos/4_eval%20gobierno%20jun_2014.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; EDWARDS, FUENZALIDA, MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA EXIGIR A LOS
PROVEEDORES DE SERVICIOS ALIMENTICIOS LA EXHIBICIÓN DE
INFORMACIÓN SANITARIA. (BOLETÍN N° 9510-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg , don Nicolás; Edwards ,
Fuenzalida , Monckeberg, don Cristián ; Rathgeb y Santana, y de la diputada señora Sabat, que
modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, para exigir a los proveedores de servicios alimenticios la exhibición de información
sanitaria. (boletín N° 9510-03)
“Fundamentos:
En materia de derechos del consumidor, la obligación de información tiene su justificación en un
desequilibrio de conocimientos entre los contratantes, desequilibrio que se acentúa en materia de
consumo. El consentimiento libre que tiene lugar en una transacción comercial depende en gran
medida del acceso a la información sobre las cualidades y condiciones del bien o servicio
adquirido.
El deber de información en este sentido tiene una doble dimensión: uno negativo que impone
abstenerse de dar información errónea, y otro positivo consistente en entregar información veraz.
Finalmente se trata que los consumidores dispongan de todos los elementos que permitan adoptar
una decisión informada y consciente de lo que se está adquiriendo.
En nuestro ordenamiento jurídico, la Ley 19.496 que Establece Normas sobre Protección de
Derechos del Consumidor; dispone en su artículo 3°, entre los derechos y deberes del consumidor
“el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio,
condiciones de contratación y otras características relevantes de los mismos, y el deber de
informarse responsablemente de ellos”. La norma transcrita deja en evidencia que la información
no es sólo undeber, sino también un derecho básico, que cobra especial relevancia en materia de
consumo.
En la industria alimenticia, la información respecto de los antecedentes de quien provee y
expende alimentos para el consumo humano es fundamental; por la vinculación que ello tiene con
la salud. Por ello es que parece de toda lógica y conveniencia, poner a disposición de los
consumidores los procesos de fiscalización a los cuales ha sido sometido por parte de la autoridad
sanitaria, un local en el que se expenden y consumen alimentos.
Respecto del carácter público de los procesos de fiscalización de la autoridad sanitaria, salvo las
excepciones establecidas por la ley, especialmente el artículo 21 N°1 b) y N° 2 de la Ley N° 20.285
de Transparencia de la función pública y de acceso a la información de la administración del
Estado, gozan de dicha condición los procesos de fiscalización que realice la autoridad en ejercicio
del mandato constitucional contenido en el artículo 19 N°9 de la Constitución Política en orden a
asegurar a las personas su derecho constitucional a la protección de la salud.
De esta manera, se dispone la obligación de los locales donde se consuman o expendan
alimentos, de tener a la vista, en un lugar de acceso público, un registro que contenga todas las
resoluciones recaídas en procedimientos de fiscalización que hubiesen sido objeto por parte de la
autoridad sanitaria en los últimos 3 años calendarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley 19.496, Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, agregando un artículo 12 B del siguiente tenor:
“Articulo 12 B.- Los establecimientos comerciales donde se consuman y expendan alimentos,
deberán tener a disposición de los consumidores en un lugar de acceso público, un registro que
contenga todas las resoluciones recaídas en procedimientos de fiscalización que hubiesen sido
objeto por parte de la autoridad sanitaria en los últimos 3 años calendarios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; GODOY, MELO, MEZA, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB,
SANDOVAL Y ULLOA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE MODIFICA
LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, PARA REGULAR
TENDIDO DE CABLES AÉREOS. (BOLETÍN N° 9511-12)
Ley N° 21.172 publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo; Godoy, Melo, Meza,
Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Sandoval y Ulloa, y de la diputada señora Molina, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos.(boletín N°
9511-12)
“Fundamentos
Por todos es conocido que en varias ciudades y comunas del país las postes que llevan las redes
de distribución eléctrica no sólo soportan los cables que transportan la energía eléctrica
domiciliaria y los que pertenecen al alumbrado público, sino que estos también se encuentran
atiborrados  de  cables  que  pertenecen  a  diferentes  compañías  que  prestan  servicios  de
comunicaciones, muchos de los cuales se encuentran en desuso, generando un alto grado de
contaminación visual en las ciudades.
En efecto, los cables pertenecientes a las compañías de comunicaciones se apoyan en los postes
del alumbrado público y éstas no los retiran una vez que dejan de ser utilizados, lo cual no solo
representa un problema desde el punto de vista estético, pues se contamina el paisaje urbano, no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dejando apreciar la arquitectura local, sino que constituye una real amenaza de caída de los
postes y accidentes de los peatones.
Este problema se produce en gran medida porque para las empresas de telecomunicaciones
resulta más económico dejar en los postes el cable sin uso, que retirarlo. En la práctica incluso las
empresas instalan nuevos cables con mejor tecnología, dejando abandonado el cableado antiguo.
Pese a que este fenómeno se repite en varias comunas de nuestro país, nuestra normativa interna
no  regula  con  precisión  la  acumulación  de  cables  que  puede  producirse  en  un  poste,
estableciéndose solo como límite “el coeficiente de ruptura” del poste, es decir, el peso o carga
que cada poste puede resistir antes de romperse. Es así como un mismo poste puede llegar a
soportar  varios  puntos  de  contacto  o  apoyo  perteneciente  a  diferentes  empresas  de
comunicaciones, lo que en la actualidad le reporta cuantiosos ingresos a las Empresas de
distribución eléctrica, que hoy no son regulados ni prohibidos.
Un mecanismo que permite subsanar esta situación es el soterramiento del cableado. Sin embargo
instalar los cables bajo tierra tiene un alto costo. Según estimaciones de la empresa Chilectra
efectuadas en 2012, soterrar todos los cables de las principales ciudades del país costaría unos
US$ 35 mil millones, siendo siete veces más caro que situar los cables colgando de un poste.
Siendo así, el soterramiento implica el riesgo que en la mayoría de los casos estos costos se
traspasen a los usuarios, con una consecuente alza en la urbanización, lo que podría en definitiva
traspasarse al precio de viviendas nuevas que se construyan y aumentar los precios que deberán
pagarse en las cuentas de luz.
En otros países del mundo, como es el caso de algunas capitales europeas, se ha instado por
normar esta materia desde el punto de vista ambiental, obligando a las empresas a hacerse cargo
de sus cables en desuso como una medida para que sean ellas mismas quienes internalicen el
negativo impacto de su negocio, teniendo en consideración el valor paisajístico y cultural de los
lugares afectados por las líneas, estableciéndose así requerimientos - que en cada caso-deben
cumplir.
Sin embargo, en nuestro país,la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones no contempla
regulaciones detalladas en caso de excesos en el ejercicio de los derechos por parte de las
empresas beneficiarias de concesiones en sistemas de comunicaciones. Es por ello que resulta
necesario dar solución a este vacío legal a través de un proyecto que precise con claridad la forma
en que las empresas de comunicaciones y de distribución eléctrica realizan esta actividad, de
modo de evitar el acopio de cables sin uso.
En este sentido el artículo 18 de la citada ley reconoce que el tendido o cruce de líneas aéreas en
calles, plazas, parques, miradores, caminos y otros bienes nacionales de uso público, como son las
postaciones, no deben perjudicar el uso principal de estos bienes debiendo para ello cumplir las
normas técnicas y reglamentarias, “como también las ordenanzas que correspondan”. Sin
embargo no hay una alusión clara al contenido de las ordenanzas en esta materia, lo que ha dado
lugar a constantes vulneraciones por parte de las compañías de comunicaciones, generando un
perjuicio para la comunidad.
Por ello a través de este proyecto queremos determinar con claridad que aquello que la ordenanza
llama a respetar es justamente elbuen uso de los tendidos aéreos de cables de comunicaciones,
considerando para ello los cables abandonados como residuos de redes de comunicaciones, de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modo de evitar que se abandonen en postes, o en cualquier estructura emplazada en bienes
nacionales de uso público, residuos o desechos de redes eléctricas, o de otros servicios de
comunicaciones.
En mérito de las consideraciones anteriores, venimos en proponer a la honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.168, Ley General de
Telecomunicaciones:
Intercálase el siguiente inciso tercero nuevo en el artículo 18, pasando el tercero a ser cuarto: “Las
Municipalidades podrán disponer tanto las sanciones que resulten pertinentes, como así también
el retiro de residuos o desechos de redes eléctrica y de otros servicios de comunicaciones, tales
como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro objeto pertenecientea
dichas redes o instalaciones, para quienes en contravención a la ordenanza municipal señalada en
el inciso precedente, abandonen estos residuos en postes, o en cualquier estructura emplazada en
bienes nacionales de uso público “.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON IGNACIO; AGUILÓ, AUTH, FARÍAS, MORALES, OJEDA, RATHGEB,
SANDOVAL, SCHILLING, Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE MODIFICA LA LEY
N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA INCENTIVAR EL EJERCICIO DEL DERECHO A SUFRAGIO
MEDIANTE EL ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES. (BOLETÍN N° 9535-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Aguiló , Auth , Farías ,
Morales , Ojeda , Rathgeb , Sandoval , Schilling , y Urrutia, don Osvaldo , que modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para incentivar el
ejercicio del derecho a sufragio mediante el acceso a beneficios estatales. (boletín N° 9535-06)
“Durante los Siglos XIX y XX, Chile ha ido progresivamente robusteciendo su institucionalidad
política y democrática, partiendo, desde la independencia, con un sistema político de orientación
elitista, en donde la intervención electoral por parte del poder ejecutivo, el acarreo de votos, y
otras artimañas propias de una sociedad naciente en todo aspecto, condicionaron la vida política
en aquellos lejanos años.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con la modernización del sistema democrático en el siglo XX, en virtud de la incorporación del
sufragio universal, mediante la entrada al escenario electoral de las mujeres, analfabetos, y en
general de las grandes masas al debate político introdujeron en Chile un cambio rotundo e
irreversible en el mapa político de nuestro país.
La consagración en nuestra nación de la voluntariedad del voto introdujo en Chile, sin lugar a
dudas, un cambio sustancial en el sistema democrático representativo imperante hace casi 25
años. Dicha forma de concebir el derecho a voto, no es más que un hito en el proceso de apertura
democrática iniciado en los años noventa del siglo pasado, entre los cuales destaca la abolición de
los senadores vitalicios y designados, la desconstitucionalización del sistema electoral binominal
(quedando ésta en una ley orgánica), la “legitimización de la Constitución Política de 1980” (con la
firma del Presidente Ricardo Lagos ), entre otros importantes sucesos jurídicos y sociales
presentes en el tránsito de nuestro país durante estas últimas dos décadas.
Así las cosas, se instaló una concientización sobre los derechos y libertades de los ciudadanos,
hecho que, por cierto, implica importantes efectos positivos en la sociedad, tales como una
comunidad más empoderada de su destino, con mayor acceso a la información, consciente de sus
prerrogativas y pretensiones, entre otras características propias de una sociedad moderna y libre.
Sin embargo, al mismo tiempo, debemos reconocer que una sociedad de libertades como la
nuestra ha dejado de lado otro de las ámbitos necesarios en una sociedad, como son los deberes,
las obligaciones que el vínculo social impone a los ciudadanos.
En efecto, durante estas décadas se ha privilegiado de un modo absoluto los derechos de las
personas  por  sobre  las  obligaciones,  estableciéndose  un  cierta  asimetría  cultural,
descompensándose  ambos  componentes  inescindibles  en  la  vida  de  un  ciudadano.
Con el establecimiento del sistema del voto voluntario, mucho de lo que se indicaba en párrafos
anteriores quedó de manifiesto, actualmente la ciudadanía no se siente comprometida con el
devenir de nuestro país, considerando el sufragio como una actividad sin mayor relevancia
práctica, entendiendo a ratos este actos como gravosos, sin una mayor información acerca de los
candidatos y, finalmente,sin una épica que mueva al ciudadano a ejercer este derecho con
entusiasmo como elemento que incida directamente en su vida .
En este sentido, la presencia de una alta abstención para ejercer el sufragio en nuestro país,
constituye una manifestación de la escasa sintonía entre la clase política y la ciudadanía, pero
junto con lo anterior también representa la falta de compromiso ciudadano en las grandes
decisiones de la patria.
Sin embargo en no pocos casos, muchas de las personas que no votan, asumen compromisos con
el Estado en otros ámbitos, por ejemplo en materia de beneficios sociales como subsidios, bonos y
otros recursos, destinados a mejorar su situación social y económica.
Es así como en este punto, no existe una correspondencia entre los beneficios recibidos por una
persona y su compromiso con el ejercicio de un derecho-deber cívico, por lo cual los diputados
firmantes de la presente moción estamos contestes en orden a establecer restricciones a la
entrega de tales beneficios estatales para quienes no ejerzan su derecho a sufragio; ello
finalmente constituye el contenido de la presente iniciativa legislativa.
A mayor abundamiento debemos reconocer, que toda persona se encuentra ligada de un modo
preponderante con el mundo que lo rodea, particularmente con la sociedad que lo rodea, con el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
país del cual es nacional y esa vinculación fundamental es social, económica, cultural y también
política. Tales vinculaciones, claramente, representan un engranaje de derecho y también de
deberes que le asisten a toda persona, quienes pagan impuestos, ocupan la infraestructura estatal
para el desarrollo de su industria, profesión u oficio, reciben beneficios del Estado en los más
diversos ámbitos, etc.
Bajo estas circunstancias los firmantes de la presente moción pensamos que todo ciudadano debe
constituir un sujeto participativo en la toma de decisiones trascendentes para su comuna, región y
país, y bajo este orden de ideas, se requiere para la representividad de las autoridades
democráticamente electas, un consenso amplio respecto a las cualidades personales, profesiones
y políticas del candidato, con la finalidad que su elección cuente con un respaldo amplio y
categórico de la sociedad.
Es por lo anterior que la moción plantea, como medida de incentivo al voto, promoviendo la
participación ciudadana, la restricción de los beneficios sociales o estatales de aquellas personas
que no obstante ser beneficiarias de los mismos, no concurren a participar del acto eleccionario;
esta medida constituye más que una sanción un incentivo, no sólo de ejercer el voto, sino también
a conocer de un modo más claro a los candidatos a los cargos a través de los cuales se requiere el
voto del ciudadano.
Derecho Comparado:
En materia de legislaciones comparadas, pocos son los casos en que exista esta correlación entre
beneficios estatales y el ejercicio del derecho a voto. Sin perjuicio de lo anterior en Latinoamérica
es posible identificar algunos casos en que las legislaciones han incorporado la idea de esta
correspondencia entre la existencia o no de beneficio sociales y el ejercicio del voto. Así, y a modo
de ejemplo, tenemos el caso de la República de Colombia, quien ha incorporado un sistema que
podríamos denominar de incentivo al voto desde una perspectiva positiva en virtud de la cual si un
ciudadano vota se le incorporarán a su haber beneficios de orden estatal relativos a su actividad
productiva, industrial o profesional.
Dicha normativa fue implementada durante la última elección presidencial, en un país en donde
no obstante existir, al igual que el nuestro, el sistema del voto voluntario en donde el nivel de
participación en los comicios rondó en el orden del 60 por ciento.
Otro de los países en donde se ha estudiado y aplicado legislativamente esta correlación, es la
República Federativa del Brasil, en donde a diferencia del caso colombiano, existe un mecanismo
de advertencia o incentivo “negativo” en virtud del cual la concurrencia al acto eleccionario por
parte de los electores implicará un aumento del estatus jurídico para gozar de las prerrogativas
estatales, es decir que para el otorgamiento de un beneficio estatal se preferirá a aquel ciudadano
que participó de la elección a aquel que no lo hizo; esto último a través de un ranking
confeccionado por la instancia gubernativa pertinente.
Que la margen de estos dos ejemplos, los parlamentarios firmantes de esta moción reconocemos
que un proceso eleccionario participativo conlleva la ineludible responsabilidad de la autoridades
públicas en orden a desempeñar sus funciones con mayor ahínco, pero que al mismo tiempo es la
ciudadanía la que además debe incorporar en su cultura de un modo creciente hacia el futuro un
compromiso serio con la actividad política, ejerciendo un papel protagónico en el curso político e
histórico de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 177 bis en la Ley 18700 Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios de la siguiente manera:
“Para el otorgamiento de beneficios estatales, se considerará especialmente si el postulante a
tales regalías concurrió a sufragar, sin perjuicio de los requisitos que la ley establezca en cada
caso”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
23. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BERGER, ARRIAGADA, JARAMILLO, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; RATHGEB, SANDOVAL Y SANTA-NA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.070, PARA ESTABLECER
MEDIDAS DISCIPLINARIAS PROPORCIONALES A LAS INFRACCIONES
ADMINISTRATIVAS EN QUE INCURRAN LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN”. (BOLETÍN N° 9542-04)
23. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Arriagada , Jaramillo , Ojeda ,
Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Sandoval y Santana , y de la diputada señora Sepúlveda
, que “Modifica la ley N° 19.070, para establecer medidas disciplinarias proporcionales a las
infracciones administrativas en que incurran los profesionales de la educación”.(boletín N° 9542-
04)
ANTECEDENTES:
La Responsabilidad Administrativa, como expresión de ius puniendi del Estado, se constituye,
incluida su variante disciplinaria, en el régimen sancionador de conductas infracciónales aplicable
a las personas que ejercen la función pública.
Para el profesor Silva Cimma[1], la Función Pública se “puede conceptualizar como la actividad
que desarrolla la dotación o elemento humano de la Administración de Estado para poner en
funcionamiento el servicio público”.
Es en el ejercicio de dicha actividad, que el elemento humano, el funcionario, debe dar
cumplimiento  al  conjunto  de  deberes  y  obligaciones  que  se  le  imponen  en  el  Estatuto
Administrativo y/o leyes especiales y cuya transgresión lo hacen sujeto de responsabilidad.
La doctrina ha dado diversas definiciones respecto a la Responsabilidad Administrativa, entre las
cuales  podemos  señalar  la  del  Profesor  Hugo  Caldera  [2],  la  Responsabilidad  más  que
Administrativa es Responsabilidad Funcionaria, la que se define como “aquella en que incurren los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionarios de la Administración del Estado cuando con sus actuaciones u omisiones infringen los
deberes o incurren en conductas prohibidas en razón de los cargos que desempeñan”; y la de
Francisco Aldunate[3] que señala que “incurre en responsabilidad administrativa el funcionario
que infringe u omite los deberes o prohibiciones establecidos por el Estatuto Administrativo. Dicha
Infracción debe ser acreditada a través de una investigación sumaria o sumario administrativo”.
El funcionario público se encuentra vinculado al Estado por un régimen legal y de derecho público
denominado Estatuto; en el caso de los Profesionales de la Educación dependientes del sector
Municipal, se encuentran vinculados a un órgano que forma parte de la Administración del Estado,
esto es, “las Municipalidades” y su relación laboral se encuentra regida por el Estatuto de los
Profesionales de la Educación ley 19.070 que en su artículo 3° dispone que “este Estatuto normará
los requisitos, deberes, obligaciones y derechos de carácter profesional, comunes a todos los
profesionales señalados en el artículo 1° …”.
De esta forma, teniendo los profesionales de la Educación Municipal el carácter de funcionarios
públicos y que adquieren este vínculo jurídico a través de su nombramiento, no corresponde
aplicarles disposiciones que se refieran a los contratos regidos por el Derecho Privado, salvo
remisión expresa tal como lo establece el artículo 71 de la ley 19.070 en aquella materias no
reguladas en el Estatuto Docente.
Así las cosas y teniendo claridad de que la función docente municipal es una función pública que
se encuentra inmersa en un régimen jurídico estatutario, “este régimen encuentra su origen en la
ley y en su establecimiento y regulación predomina el interés general orientado al bien común por
sobre el interés particular”[4], su actuar se encuentra afecta a Responsabilidad Administrativa, y/o
Funcionaria.
Según el profesor Silva Cimma , los funcionarios públicos o quienes ejerzan una función pública, se
encuentran afectos a responsabilidades de diversa índole: penal, civil y administrativa, y en
algunos casos, a responsabilidad política.
La Responsabilidad Administrativa se encuentra consagrada en los incisos 2° y 3° del artículo 7°
de la Constitución Política de la República, que señalan:
“Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aún a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
haya conferido en virtud de la Constitución o las leyes. Todo acto en contravención a este artículo
es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale”.
Luego el artículo 38 de la referida Carta Fundamental indica que:
“Una Ley Orgánica Constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública,
garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba
fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y
el perfeccionamiento de sus integrantes…Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos
por la Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante
los tribunales que determine la ley, sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera afecta al
funcionario que hubiere causado el daño”.
A estas normas constitucionales deben adicionarse la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado[5] y la normativa legal correspondiente que en el caso
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puntual de los profesionales de la Educación serían el artículo 72 letra b) y c) de la ley 19.070 y
que hacen remisión expresa al procedimiento establecido en los artículo 127 al 143 de la ley
18.883 y el artículo 144 del Reglamento del Estatuto Docente.
El problema que actualmente existe es que en el caso de los profesionales de la Educación
dependientes de los Departamentos Administrativos de Educación Municipal, por modificación del
Estatuto Docente y su reglamento, específicamente artículo 72 letra b) y c) y el artículo 145 del
Decreto Supremo N° 453 del año 1992 respecto de los que se establezca una responsabilidad
administrativa en una investigación o sumario Administrativo, sólo podrán ser objeto de la sanción
disciplinaria de término de la relación laboral, habiéndose eliminado del antiguo texto legal la
sanción disciplinaria de “Amonestación Escrita en la hoja de Vida”. Esta situación ya ha sido objeto
de jurisprudencia de la Contraloría General de la República (dictamen N °012060 año 2014),
indicando que “ni el mencionado reglamento ni la ley, establecen sanciones distintas al cese de
funciones, para los profesores”.
Esta  situación  vulnera  principios  jurídicos  básicos  que  inspiran  la  institucionalidad  de  la
responsabilidad administrativa de los funcionarios públicos, entre los cuales se puede mencionar
el principio de legalidad de las sanciones y su proporcionalidad.
El principio de legalidad de las sanciones: Este concepto implica por una parte que sólo la ley
puede establecer sanciones disciplinarias, tal como es establecido expresamente en el inciso final
del artículo 7 de la CPR que establece “Todo acto en contravención a este artículo es nulo y
originará las responsabilidades y sanciones que la ley señala”.
De esta forma queda de manifiesto que las sanciones disciplinarias constituyen una materia
reservada a la ley, constituyendo una fuente única del derecho en esta materia, razón por la cual
necesariamente se requiere de un proyecto de ley que introduzca las sanciones disciplinarias de
los profesionales de la Educación, siendo improcedente que sean instituidas vía Reglamentos o
Decretos Supremos. (ex artículo 145 del DS 453 año 1992) o bien que la autoridad comunal
disponga una sanción disciplinaria distinta a la expresamente contemplada en la ley, esto es, a la
sanción de término de la relación laboral.
Principio de gradualidad de la sanción: Este principio implica que las autoridades administrativas,
al ejercer su potestad sancionatoria, deben atenerse al mérito del proceso e imponer una sanción
proporcionada con éste.
De esta forma, al existir actualmente sólo una sanción aplicable a los profesionales de la
Educación y que resulta ser la más gravosa, implica que todas las demás situaciones en donde
existan  faltas  administrativas  simplemente  quedarán  impunes,  sin  castigo  alguno,  o  bien
corriéndose el riesgo de aplicar única y exclusivamente la más gravosa; lo que resulta en muchos
casos evidentemente desproporcionado.
Este principio se encuentra reconocido expresamente en la jurisprudencia de la Contraloría
General de la República Dictamen n ° 23.824 año 2003:
“En este mismo orden de ideas, el principio de proporcionalidad de las sanciones impone a la
autoridad administrativa la obligación de ejercer la potestad disciplinaria de manera proporcional
al mérito del proceso sumarial, debidamente fundada y así establecerse expresamente en el
decreto o resolución respectiva aplica dictamen N ° 9.486 año 2003). Acorde con lo anterior,
cuando la autoridad administrativa llamada a ejercer la potestad disciplinaria no lo hace, debiendo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hacerlo, no sólo ampara o encubre al funcionario infractor, sino que incurre en una grave omisión
y torcida utilización de las facultades, lo que conlleva a una falta de probidad, esto es, observar
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con
preeminencia del interés general sobre el particular, expresado en el recto y correcto ejercicio del
poder público por las autoridades administrativas en lo razonable e imparcial de sus decisiones y
la rectitud de ejecución de las normas”.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es que se considera fundamental corregir esta grave
omisión que actualmente existe en nuestra legislación, que deja en la impunidad una serie de
faltas o contravenciones administrativas incurridas por los profesionales de la Educación del
sistema municipal, y/o en la indefensión frente a la aplicación de una única sanción (la más
gravosa).
Por ello, es imperioso que se legisle en esta materia y se introduzca en el Estatuto Docente la
posibilidad de aplicar las sanciones establecidas en el artículo 120 de la ley 18.883 Estatuto
Administrativo Municipal, esto es, censura, multa, suspensión del empleo desde 30 días a tres
meses y destitución.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 72 de la ley 19.070, agregándose a éste un nuevo inciso penúltimo, en los
siguientes términos:
“Tratándose de los casos establecidos en las letra b) y c) precedentes, se aplicará lo establecido
en el artículo 120 de la ley 18.883, pudiendo ser objeto de las medidas disciplinarias de censura,
multa, suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y destitución. Las medidas
disciplinarias se aplicarán tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes”.
[1] Enrique SILVA CIMMA: Derecho Administrativo Chileno y comparado; Tomo IV La Función
Pública; Editorial Jurídica de Chile; primero edición año 2003.
[2] Hugo CALDERA DELAGADO: Tratado de Derecho Administrativo; Ediciones Parlamento
Ltda.; San-tiago de CHILE AÑO 2001.
[3]  Francisco  ALDUNATE  RAMOS:  Responsabilidad  Administrativa  y  Procedimientos
Disciplinarios;  Lexis  Nexis  año  2011.
[4] Enrique SILVA CIMMA: Derecho Administrativo Chileno y comparado; Tomo IV La Función
Pública; Editorial Jurídica de Chile; primero edición año 2003.
[5] Cuyo texto refundido coordinado y sistematizado fue fijado por Decreto con Fuerza de Ley
1-19.653 del año 2001 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
20. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
CORNEJO, LETELIER, MEZA, MONSALVE; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
RATHGEB, ROBLES, SILBER Y TORRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.606 Y
EL CÓDIGO SANITARIO, CON EL PROPÓSITO DE REDUCIR EL PORCENTAJE DE
GRASAS SATURADAS, AZÚCARES Y SODIO PERMITIDO EN LOS ALIMENTOS,
LIMITANDO SU CONSUMO Y PUBLICIDAD”. (BOLETÍN N° 9723-11)
 PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CORNEJO , LETELIER ,
MEZA, MONSALVE ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RATHGEB, ROBLES, SILBER Y TORRES, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.606 Y EL CÓDIGO SANITARIO, CON EL PROPÓSITO DE REDUCIR EL
PORCENTAJE DE GRASAS SATURADAS, AZÚCARES Y SODIO PERMITIDO EN LOS ALIMENTOS,
LIMITANDO SU CONSUMO Y PUBLICIDAD”. (BOLETÍN N° 9723-11)
Fundamentos:
1.- Para nadie es un misterio que los problemas de salud asociados a una mala alimentación se
han hecho presente en nuestra sociedad, cuyas cifras van en alza sin que se ponga freno a dicha
situación.
2.- La obesidad como pandemia ha atacado los diversos grupos etáreos de nuestro país, siendo los
principales afectados nuestros niños, que ven la comida chatarra como un premio donde
encuentran diversión y festividad en su consumo. Esto se debe a que durante décadas la
publicidad se ha encargado de introducir conceptos erróneos asociados a una sensación de
satisfacción en su consumo, situación que resulta poco saludable y que trae como consecuencia
incluso, niveles de adicción en su consumo.
3.- Sin ir más lejos, podemos hacer un catastro en cifras, con datos duros, señalando que Chile se
ubica entre los cinco países de la OCDE con mayor prevalencia de diabetes y en el sexto puesto en
los con mayor obesidad.
4.- Este lamentable panorama desencadena consecuencias nefastas que se complementan con la
nula actividad física o cultura deportiva de nuestros niños y adolescentes. Se estima que en 20
años más, la proyección de adultos con niveles de obesidad mórbida alcanzará estándares
vergonzosos, al tope de los estudios mundiales. Esto, sin duda que afectará el nivel de calidad de
vida de nuestros ciudadanos y elevará las cifras de mortalidad a causa de enfermedades
cardiovasculares, diabetes y cáncer, derivadas precisamente de una pésima alimentación y de una
vida sedentaria.
5.- A su vez, el gasto en salud tanto para los particulares como para el Estado, de seguir con esta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tendencia, se elevará a niveles insostenibles. Es por ello que es preciso desarrollar políticas de
salud pública que apunten al desarrollo de una vida saludable, fomentando el desarrollo del
deporte y educando a nuestra población hacia una alimentación sana y más natural. Actualmente,
Chile se ubica (junto a México y Corea) entre los países de la OCDE con mayor gasto “de bolsillo”
en salud (4,6%). Mientras que el promedio se sitúa en 2,86%.
6.- Se han iniciado variados esfuerzos tanto por el Ejecutivo como por distintas mociones
parlamentarias con el fin de poner freno a la situación descrita. El ejemplo más relevante lo
encontramos con la dictación de la ley 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su
publicidad, la cual vino a significar un importante avance en esta materia. Sin embargo, un par de
años después de su entrada en vigencia, es necesario perfeccionar su regulación, con la finalidad
de hacer más eficaz su normativa.
7.- Consideramos que las normas cumplen un rol regulatorio y también dirige conductas con un fin
educativo, ya sea prohibiendo y sancionando acciones que se valoran por la sociedad como
negativas,  o  bien,  estableciendo  un  marco  regulatorio  que  establezca  un  comportamiento
necesario orientado hacia el bien común. Es por ello que consideramos que, al regular la
posibilidad de emitir publicidad sobre alimentos altos en grasas saturadas, azúcares y sodio, como
también establecer los límites máximos permitidos de éstos índices, en los alimentos, estaremos
dando un paso importante y aportando hacia la obtención de conductas saludables de nuestros
ciudadanos, en su alimentación y estado físico.
8.-  En  este  punto,  consideramos  un  contrasentido  que,  es  encuentros,  espectáculos  y
competencias deportivas, donde se fomenta la vida sana y el desarrollo de la actividad física, las
compañías y marcas de comidas consideradas como altas en grasas saturadas, azúcares y sodio,
publiciten sus productos sacando beneficios y provechosos dividendos, posteriormente.
9.- Por último el proyecto contempla en su artículo segundo, la posibilidad de limitar el consumo
de sal, prohibiendo su ubicación en las mesas de bares y restoranes para su libre empleo y
consumo. Para ello, los clientes deberán solicitarlo a los encargados por manifiesta voluntad
expresada.
10.- Por ello, el presente proyecto busca restringir la posibilidad de desarrollar la publicidad en
espectáculos deportivos a aquellos alimentos considerados como altos en grasas, azúcares, etc.;
como también fortalecer la actual legislación que regula la publicidad orientada a los niños,
quienes son vulnerables al marketing utilizado con personajes infantiles, colores, promociones,
etc. A su vez, considerando los márgenes establecidos en las organizaciones internacionales que
fomentan la vida saludable, como la OMS y los estudios hechos por la OCDE, donde se señalan los
máximos permitidos en la composición de alimentos que contienen grasas saturadas, azúcares y
sodio, el presente proyecto busca establecer de mejor forma los límites máximos de dichos
componentes en el contenido de los alimentos. Por último, el proyecto contempla la prohibición de
mantener en restoranes y fuentes de soda, saleros para el libre consumo y acceso de los clientes,
limitando dicha posibilidad a que éstos sean solicitados a los encargados.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la ley 20.606 sobre composición y publicidad de los alimentos, en el
siguiente sentido:
1) Incorpórese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 5° de la Ley 20.606, pasando el actual
a ser tercero y el actual inciso tercero a ser inciso cuarto, respectivamente:
“Sin embargo, no se podrán expender o comercializar alimentos entendidos bajo los términos de
esta ley, cuyo contenido en su composición nutricional supere los siguientes índices que a
continuación se señalan:
a) Grasas: ≥ 20 g/100g; ≥10 g/100ml.
b) Grasas Saturadas: ≥5g/100g; ≥2,5g/100ml.
c) Azúcares Adicionados (incluidos monosacáridos + disacáridos): ≥10g/100g; ≥7,5g/100ml; y
d) Sal: ≥0,5g/100 g; ≥1,5g/100ml.
2) En el inciso segundo (que pasaría a ser inciso tercero) del artículo 5° de la ley 20.606, antes de
la primera coma (,) reemplazase la palabra “precedentemente” por la frase “en el inciso primero”.
3) Modifíquese el artículo 7° inciso primero de la ley 20.606 donde el punto aparte pasa a ser
punto seguido(.). A continuación agréguese lo siguiente:
“Tampoco se podrá desarrollar publicidad o campañas publicitarias de ningún tipo, de los
alimentos  precedentemente  señalados,  en  los  recintos  en  que  se  desarrollen  eventos  o
espectáculos deportivos”.
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente nuevo artículo 103 bis al Código Sanitario:
103  bis:  “Los  establecimiento  de  venta  de  comida  preparada  no  podrá  mantener
permanentemente en sus mesas o mesones a disposición del consumo inmediato de sus clientes
ningún tipo dispensadores, sobres u otros medios que contengan sal común o sus sucedáneos
destinada al aderezo de las comidas o platos que se ofrezcan, salvo que el cliente así lo requiera
en forma expresa, se le facilitará el mencionado ingrediente”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, FUENZALIDA, MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB
Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.502, EN LO RELATIVO A LA
ASESORÍA DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR AL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9745-25)
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BECKER, FUENZALIDA , MONCKEBERG , DON NICOLÁS  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ;
PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB  Y SANTANA  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.502 , EN LO
RELATIVO A LA ASESORÍA DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR AL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA”. ( BOLETÍN N° 9745?25 )
Fundamentos:
-Con la promulgación de la Ley 20.502 el año 2011 , se diseñó una nueva institucionalidad
encargada de la seguridad pública y se le entregaron al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
nuevas herramientas para enfrentar esta esencial función estatal.
-Justificaba el legislador de la época la necesidad de esta nueva institucionalidad, señalado la
importancia de la seguridad publica en cuanto protege “la existencia de condiciones básicas y
garantías mínimas para el desarrollo humano; estamos hablando de un núcleo vital que debe ser
resguardado para que sea posible el ejercicio de la libertad y de los derechos, y la sociedad pueda
funcionar normalmente. Lo que permite vivir a las personas sin caer en el temor, es la conciencia
de que cuentan con garantías suficientes frente al riesgo y la amenaza; saber que los derechos no
pueden ser fácilmente atropellados y que en caso de que alguno sea vulnerado, se pueda recurrir
a servicios policiales y judiciales para que termine la amenaza o se repare el daño y se sancione al
culpable”.
-La seguridad pública es sin duda, una de las mayores preocupaciones de los chilenos en los
últimos años. Así lo deja de manifiesto cada edición de la encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP), ubicándola en un segundo lugar en las funciones a las que se debería abocar el gobierno .
En efecto, luego de la salud, la seguridad ciudadana se consolida como el segundo foco de
preocupación para los chilenos, lo que podemos prever puede modificarse tras los últimos
acontecimientos.
-La nueva institucionalidad creada por con la ley 20.502 , contenía la creación del Consejo
Nacional de Seguridad Pública , órgano al cual se le entrega la coordinación de los distintos
ministerios, servicios y organismos públicos que actúan en el ámbito de la seguridad pública.
A este se le entrega un rol asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública , principalmente
en cuanto al diseño y aplicación del plan nacional de seguridad; y se integrará de la siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manera:
1.- Ministro del Interior y Seguridad Pública .
2.- Ministro de Justicia .
3.- Subsecretario del Interior.
4.- Subsecretario de Prevención del Delito .
5.- Subsecretario de Justicia .
6.- Representante de la Corte Suprema .
7.- Fiscal Nacional del Ministerio Público .
8.- Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública .
9.- General Director de Carabineros de Chile .
10.- Director General de PDI .
11.- Director Nacional de Gendarmería de Chile .
12.- Presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades .
-El artículo sexto de la ley dispone que el Consejo de Seguridad Pública se reunirá al menos una
vez por semestre, lo que en la práctica ha hecho que se trate de una instancia extraordinaria que
tiene lugar tan solo dos veces en el año. Esto no se condice con la demanda ciudadana de
seguridad pública y con los fines para los cuales se creó esta instancia multisectorial. Por su parte,
nos pareció pertinente dejar expresamente consignada la facultad eventual del Consejo de
asesorar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la implementación de planes de
contingencia que busquen hacer frente a la ocurrencia de hechos que comprometan seriamente la
seguridad pública.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único : Sustitúyase en el inciso final del artículo 6 de la ley N° 20.502 , que crea el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  el  Servicio  Nacional  para  la  Prevención  y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol , y modifica diversos cuerpos legales, la palabra
semestre” por la expresión “trimestre, y podrá asesorar al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública en la implementación de planes de contingencia que busquen hacer frente a la ocurrencia
de hechos que comprometan seriamente la seguridad pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER, EDWARDS, FUENZALIDA; GARCÍA,
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; PAULSEN, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB
Y SANTANA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE LAS
VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA".
(BOLETÍN N° 9765-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
BECKER, EDWARDS , FUENZALIDA  ; GARCÍA , MONCKEBERG , DON NICOLÁS ; PAULSEN , PÉREZ ,
DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y SANTANA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.056, PARA PERMITIR QUE
LAS VÍCTIMAS DE DELITOS TERRORISTAS SOLICITEN UNA PENSIÓN DE GRACIA". (BOLETÍN N°
9765‐25)
Fundamentos:
-El artículo primero de nuestra Constitución Política, en su inciso final, señala que “Es deber del
Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación y
asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida
nacional.”
-Por otra parte, los incisos iniciales del artículo 24 de mismo cuerpo legal disponen que: “El
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el
Jefe del Estado.
Su autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.”
-Este deber Estatal y gubernamental de resguardo de la seguridad pública, cuyo responsable es el
Presidente de la Republica; tiene como principal coadyuvante al Ministro del Interior y Seguridad
Pública según lo dispuesto en el artículo primero de la ley 20.502. Este cuerpo legal diseñó una
nueva institucionalidad encargada de la seguridad pública, por la cual se le entregaron al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública herramientas para enfrentar a esta fundamental tarea.
-En los fundamentos del Mensaje Presidencial que concluyó en la publicación de la ley 20.502, se
señalaba:
“La importancia de la seguridad pública es que protege la existencia de condiciones básicas y
garantías mínimas para el desarrollo humano; estamos hablando de un núcleo vital que debe ser
resguardado para que sea posible el ejercicio de la libertad y de los derechos, y la sociedad pueda
funcionar normalmente. Lo que permite vivir a las personas sin caer en el temor, es la conciencia
de que cuentan con garantías suficientes frente al riesgo y la amenaza; saber que los derechos no
pueden ser fácilmente atropellados y que en caso de que alguno sea vulnerado, se pueda recurrir
a servicios policiales y judiciales para que termine la amenaza o se repare el daño y se sancione al
culpable.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para lograrlo es fundamental que el Estado cumpla a cabalidad con su deber de brindar protección
y que los habitantes cuenten con la capacidad suficiente para colaborar y participar activamente
en las tareas de seguridad.”
-La seguridad pública es deber y obligación exclusiva del Estado, fortalece el estado de derecho y
persigue proteger la integridad y seguridad de las personas. De esta premisa se desprende la
responsabilidad estatal por actos terroristas, toda vez que estos suponen una ausencia o falencia
en proveer seguridad pública. En efecto, las personas son perjudicadas como consecuencia de la
omisión del Estado en la prestación de los servicios de protección y vigilancia, es decir, cuando la
imputación se refiere a la actuación falente o irregular de la Administración por su actuar omisivo,
al no utilizar todos los medios que a su alcance tenía con conocimiento previo para repeler, evitar
o atenuar el hecho dañoso.
-En virtud de lo anterior, es necesario asumir la responsabilidad estatal, y generar mecanismos
compensatorios, sin perjuicio de las eventuales acciones judiciales que le asistan a quienes han
sufrido un perjuicio como consecuencia de un acto terrorista.
En ese orden de cosas, incorporar a las víctimas del terrorismo como eventuales beneficiarios de
pensión de gracia al tenor de lo dispuesto en la ley 18.056.
-En concreto, podrán solicitar el beneficio quienes hayan sido víctimas de delito terrorista, o el
cónyuge o hijos de estos; cuando del delito hubiese resultado su muerte o invalidez.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley N° 18.056, Establece normas generales sobre otorgamiento de
pensiones de gracia por el Presidente de la Republica, en el siguiente sentido:
1) En el artículo 2, incorpórase una letra d) del siguiente tenor:
“d) Las personas afectadas por actos terroristas, cuando del delito hubiese resultado su invalidez o
un daño patrimonial irrecuperable. En caso de fallecimiento, podrán solicitar el beneficio su
cónyuge o hijos.”
2) Agrégase al artículo 4 un inciso segundo del siguiente tenor:
“Tratándose de los casos señalados en la letra d) del artículo 2, no se requerirá sentencia firme
condenatoria  por  delito  terrorista;  pudiendo  el  Presidente  de  la  Republica  determinar
discrecionalmente su procedencia. La solicitud de pensión no será en caso alguno considerado una
renuncia a las acciones legales indemnizatorias que le asistan a las víctimas.”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones en el delito de
lesiones cometido contra infantes y adultos mayores. Boletín N°9849-07
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, FUENZALIDA
; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y VERDUGO , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES EN EL DELITO DE LESIONES COMETIDO CONTRA
INFANTES Y ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9849‐07)
“Fundamentos:
-El fenómeno del maltrato y la violencia no es nuevo en Chile. Durante este último tiempo hemos
sido testigo de un aumento en las denuncias relativas a maltrato. Si bien no existen estadísticas
unificadas que permitan establecer con exactitud la cantidad de víctimas de maltrato, en su
mayoría se tratan de ofensores que precisamente tenían a su cargo el cuidado de las personas. Es
así como buena parte de la ciudadanía deposita su confianza en otros para tener a su cuidado a
una persona cercana, por ejemplo: Enfermeras, centros de adultos mayores, niñeras para menores
de edad, etc.
-Cuando una persona tiene a su cargo el cuidado de otra y en el ejercicio de éste comete acciones
u omisiones censurables merece un doble reproche, por cuanto no sólo afecta a la integridad física
y psíquica de quien tiene bajo su cuidado, sino que además transgrede la confianza depositada en
su persona.
-Por las diversas formas de maltrato, se destaca su falta de visibilidad social, variabilidad de
formas, amplitud de estratos sociales, diversidad de contextos y la dependencia de la persona
maltratada con quien se encuentra a su cuidado.
-Investigaciones realizadas en otros países han estimado una altísima prevalencia de maltrato por
parte de la persona que proveía los cuidados y la atención. Este aprovechamiento de la
dependencia se manifiesta en amenazas de institucionalizar y también de negar el acceso a
relacionarse con nietos, otros familiares y/o amigos. En tal sentido, respecto a la violencia
intrafamiliar física y psíquica, la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y
Delitos Sexuales (2008), señala que la prevalencia de maltrato por parte del cuidador de la
persona mayor es de 22,5%, mientras que por parte de otros familiares es de 17,4%.
-En el caso de los niños y niñas, un estudio de la UNICEF del 2012 establece que un 71% de los
niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia; 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia
psicológica; 25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve y un
25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
-Para tranquilidad, mayor información de la ciudadanía y prevención de delitos, el proyecto busca
sancionar con mayor rigor el delito de lesiones cuando este fuese cometido en contra de adultos
mayores desvalidos e infantes, aplicando solo en este último caso simultáneamente la pena de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. De
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esta manera, los condenados en virtud de esta pena, son incorporados en un registro nacional que
se podrá consultar por quienes deseen contratar sus servicios, siempre que estos sean de aquellos
cuya inhabilitación se establece.
Asimismo, buscamos evitar que lesiones leves infringidas a infantes y adultos sean solo objeto de
una multa, pues entendemos que en estos casos, revisten mayor gravedad y el reproche punitivo
debe ir más allá.
-De esta manera, se establece una especial protección sobre dos tipos de sujetos: adultos
mayores desvalidos, esto es personas que hayan cumplido 60 años y que se encuentren en
situación de dependencia; e infantes que de acuerdo al código civil, son aquellos sujetos que aún
no cumplen los 7 años.
-Si bien habría sido deseable incorporar en un registro de inhabilidades a quienes cometiesen el
delito respecto de adultos mayores desvalidos, esto supone crear uno a tal efecto, lo que escapa
de nuestras atribuciones y esperamos pueda ser agregado por el Ejecutivo durante el trámite
legislativo de esta iniciativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Modifícase el artículo 400 de la siguiente forma:
a) Intercálase entre “Violencia Intrafamiliar,” y “o con cualquiera de las circunstancias”, la
expresión “infantes, adultos mayores desvalidos,”.
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando las lesiones hubiesen sido inferidas a infantes por sujetosa quienes se les hubiese
encomendado su cuidado, y por lo cual percibiesen una remuneración, se aplicara adicionalmente
la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos
en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores
de edad.”.
2)Intercálase en el numeral 5° del artículo 494, entre la palabra “Intrafamiliar” y el punto final (.),
la expresión “adultos mayores desvalidos o infantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
Modifica el Código del Trabajo y la ley de Tránsito, en lo referente a las
condiciones laborales de los auxiliares de los buses interurbanos. Boletín
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°9881-13
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER ;
ESPINOZA , DON FIDEL ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ;
RATHGEB  Y SANTANA  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO Y LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO REFERENTE A LAS CONDICIONES LABORALES DE LOS
AUXILIARES DE LOS BUSES INTERURBANOS". (BOLETÍN N° 9881-13)
“Considerando:
Que la calidad y seguridad de los servicios de transporte interurbanos ha sido una preocupación
constante en nuestro país. El poder de fiscalización y niveles de seguridad exigibles han ido
aumentando año a año, pero aun así es imposible desconocer que los conductores y sobre todo los
auxiliares de los buses interurbanos carecen de seguridad laboral.
La estadística oficial, entregada por la Inspección del Trabajo, sitúa al sector transporte como el
segundo con más accidentes, alcanzando una tasa del 6% el año 203, solo superado por el sector
industrial. Al considerar los fallecimientos, el transporte repite el segundo lugar del ranking, con
una tasa de 17,5 por cada cien mil trabajadores, detrás de la minería.
El Código del Trabajo, en su artículo 25° establece que:
“La jornada ordinaria de trabajo del personal de choferes y auxiliares de la locomoción colectiva
interurbana y de servicios interurbanos de transporte de pasajeros, será de ciento ochenta horas
mensuales. En el caso de los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana y de los
servicios interurbanos de transporte de pasajeros, el tiempo de los descansos a bordo o en tierra y
de las esperas que les corresponda cumplir entre turnos laborales sin realizar labor, no será
imputable a la jornada y su retribución o compensación se ajustará al acuerdo de las partes.
Todos los trabajadores aludidos en el inciso precedente deberán tener un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas.
Cuando los choferes y auxiliares de la locomoción colectiva interurbana arriben a un terminal,
después de cumplir en la ruta o en la vía, respectivamente, una jornada de ocho o más horas,
deberán tener un descanso mínimo en tierra de ocho horas.
En ningún caso el chofer de la locomoción colectiva interurbana podrá manejar más de cinco horas
continuas, después de las cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos
horas.
El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o
parcialmente a bordo de aquél”.
Así, la obligación para las empresas de buses de disponer de una litera adecuada para el descanso
de los trabajadores puede eludirse cuando el descanso de los trabajadores se hace en tierra.
Lo anterior produce que muchas veces los auxiliares no cuenten con un lugar adecuado para su
descanso, haciéndolo en la cabina del bus.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Reemplázase el último inciso del artículo 25° del Código del Trabajo por el
siguiente:
“El bus deberá contar con una litera adecuada para el descanso de los choferes y auxiliares de la
locomoción colectiva interurbana.”.
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 4° de la ley N° 18.290 entre las expresiones
“cumplimiento de las normas sobre jornada de trabajo” y “de los conductores de vehículos
destinados al servicio público de pasajeros”, la siguiente expresión: “de los auxiliares y”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
TRIBUTOS ESPECIALES PARA PROMOVER DESCENTRALIZACIÓN TRIBUTARIA
EN CHILE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 18, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat , y de los diputados señores Leopoldo Pérez , Gabriel Boric,  José Manuel
Edwards, Felipe Ward , Felipe Kast , Jorge Rathgeb , Iván Fuentes , Alejandro Santana  y Bernardo
Berger, que en su parte resolutiva dispone lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, número 1, de la Carta Fundamental,
proceda a ingresar una indicación al proyecto de ley de reforma tributaria (boletín N° 9290-05), a
través del cual se establezca que:
1. El 1 por ciento del monto de inversión de grandes proyectos que se instalen en regiones sea
aportado directamente al presupuesto municipal de la comuna en que la empresa desarrolle su
actividad, estableciendo además que dicho monto sea destinado socialmente a obras de desarrollo
local.
2. La determinación de que todo nuevo proyecto de inversión relevante deberá destinar el 10 por
ciento que tiene que pagar por concepto de impuesto a la renta a la región donde se producen las
correspondientes utilidades, por medio de una transferencia directa al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR) de cada región, que es el principal instrumento con el que cuentan las
regiones para financiar sus proyectos.
3. La imposición de la obligación a las empresas que paguen sus contribuciones de bienes raíces y
otros derechos municipales en la comuna donde ellas efectivamente desarrollan sus actividades, y
no en la comuna donde se encuentra fijado el domicilio de su sede principal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
CREACIÓN DE CENTRO DE ENTRENAMIENTO CEREBRAL
MULTIDISCIPLINARIO PARA EL ADULTO MAYOR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 20, de los diputados señor David
Sandoval , señorita Marcela Sabat ; señores Iván Norambuena , Sergio Ojeda , Ignacio Urrutia ,
Bernardo Berger , Leopoldo Pérez ; señora María José Hoffmann , y señores Jorge Rathgeb  y Javier
Hernández, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En atención a lo anteriormente expuesto, solicitamos a S.E. la Presidenta de la República disponer
las medidas administrativas, técnicas y legales para lograr la materialización de un Centro de
Entrenamiento Cerebral Multidisciplinario para el Adulto Mayor, pues en esta forma se estará
contribuyendo a la detección y tratamiento oportuno del alzheimer y de otras patologías
neurológicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
CREACIÓN DE UNA LEY INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 21, de las diputadas señoras María
José Hoffmann  y Marcela Sabat , y de los diputados señores David Sandoval , Sergio Ojeda , Javier
Hernández, Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Ignacio Urrutia , Bernardo Berger  y Pablo Lorenzini ,
cuya parte dispositiva señala:
En mérito de lo expuesto, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle
Bachelet Jeria, tenga a bien disponer el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley integral
que entregue un marco legal que regule de manera global las materias relativas al adulto mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROGRAMA ESPECIAL DEL INDAP PARA PERÍODO PRIMAVERA-VERANO A
FIN DE ENFRENTAR ESCASEZ HÍDRICA
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 36, de los diputados señores
Alejandro Santana, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, Patricio Vallespín , Iván Fuentes, Sergio Ojeda,
Gonzalo Fuenzalida , Germán Verdugo , David Sandoval  y señora Alejandra Sepúlveda , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y con el objeto de ejercer las facultades que me confiere el artículo 52,
número 1, inciso primero de la letra a) de la Constitución Política, en orden a adoptar acuerdos o
sugerir observaciones sobre los actos del Gobierno, se solicita:
I. Decretar programa especial de Indap en el período primavera-verano, dado que es donde se ve
mayormente afectado el mundo de la agricultura por la problemática en comento. Esto hace
relación a que se realice inicialmente una evaluación de la actual situación y una proyección de los
daños mayores que podrían ocurrir en el evento de que las condiciones climatológicas se
mantengan en los ciclos de tiempo y abrir una línea de apoyo crediticio especial para pequeños
agricultores y en paralelo a los 835 millones de pesos que informó el subsecretario de Agricultura
que se liberarán en los próximos meses.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
II. Se analice la posibilidad de que por parte del Ministerio de Agricultura se desarrolle con mayor
énfasis los concursos enmarcados en la Ley Nº 18.450, fomentando la construcción de pozos
profundos y así permitir paliar en el futuro los efectos de eventuales sequías.
III. Si bien el decretar emergencia agrícola es materia competente al Ministerio de Agricultura, se
solicita al delegado presidencial para la escasez hídrica, Reinaldo Ruiz, desarrollar planes de
mitigación de impacto con los servicios púbicos pertinentes, para efectos de asegurar inicialmente
las cuotas de consumo humano en las comunas afectadas y por cierto pequeños agricultores que
tienen problemas con el riego y forraje para sus animales.
IV. Por parte de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi) se solicita transparentar los planes de
distribución de agua para consumo humano en camiones aljibe a efectos de tener constancia si
aquello cubre la demanda solicitada o cubre focos pertinentes, teniendo presente que los recursos
se entregan en la medida en que los municipios lo requieran.
V. Si bien existe un Programa Nacional para la conservación de humedales, este solo afecta a los
que se encuentran insertos en el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, para
lo cual se solicita que la Corporación Nacional Forestal (Conaf) expanda su ámbito de acción a
otros terrenos, para efectos de proteger aquellos humedales y por cierto las turberas compuestas
por el denominado pompón (Sphagnum magellanicus) en vistas a que este tiene la particularidad
de mantener grandes cantidades de agua en tiempos de sequía.
VI. Vinculado al punto anterior, se solicita que Conaf realice mayor fiscalización a los planes de
manejo que se realizan en los sectores rurales en virtud a la gran presencia de eucaliptus en la
zona e incentive alternativas de forestación para pequeños y medianos propietarios por medio del
Decreto Ley Nº 701 y sus posteriores modificaciones.
VII. Solicitar al Ministerio de Hacienda, si así se requiere, los recursos necesarios para implementar
los puntos anteriormente mencionados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana, Bernardo Berger, Vlado Mirosevic, Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards  e Iván
Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en especial
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región, y
todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas zonas del
país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales para
proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es decir,
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser directas y
en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores, dado que es
imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía, por ejemplo. Por
tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de licitaciones de los
terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en beneficio de la ejecución de
los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los cuales
permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho criterio, y
por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios que
permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por ejemplo
establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas empresas,
solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios entregados por el
Estado. De esta manera incentivaremos la ejecución de proyectos habitacionales que no hagan
ilusorio los beneficios entregados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
EXPROPIACIÓN DE TERRENOS DE FERROCARRILES UBICADOS EN SAN
BERNARDO PARA LA CREACIÓN DE ESPACIOS DE USO PÚBLICO,CULTURAL Y
DEPORTIVO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N°56, de los diputados señores Ramón
Farías, Roberto Poblete, Marcos Espinosa, Jorge Rathgeb, de la diputada señora Maya Fernández y
de los diputados señores Leonardo Soto, Víctor Torres, Joaquín Godoy y Guillermo Teillier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que inicie acciones para comprar o
expropiar los terrenos donde se encuentra la maestranza central de ferrocarriles de San Bernardo,
a fin de desarrollar un proyecto que entregue espacios de uso público, centros culturales y
deportivos a la comuna de San Bernardo y al sector sur de Santiago.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA ALIMENTARIA EN REGIÓN DE
ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 55, de la diputada señora Paulina
Núñez; de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Verdugo; de la diputada señora Claudia
Nogueira; de los diputados señores Alejandro Santana, Joaquín Lavín, Nicolás Monckeberg, Gonzalo
Fuenzalida, Jorge Rathgeb y Rodrigo González, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una zona franca
alimentaria para la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del tercer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 82, de los diputados señores Joaquín
Godoy, Renzo Trisotti, Felipe de Mussy, Felipe Ward, Germán Verdugo, Jorge Rathgeb y Jorge Ulloa,
y de las diputadas señoras Karla Rubilar , Marisol Turres  y Paulina Núñez , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un catastro exacto de
damnificados y viviendas dañadas tras los incendios del pasado mes de abril en Valparaíso,
disponiendo la cantidad de subsidios que demandará el proceso de reconstrucción, desagregado
por cerros, y expresando en detalle la cantidad de recursos que este demandará.
2- Asimismo, la entrega de un plan de reconstrucción con plazos y metas, disponiendo los
mecanismos que se fijarán para fiscalizar el cumplimiento de dichas metas, y especificar en
detalle los ítems con cargo a los cuales se extraerán los recursos que ello demandará.
3.- Implementación de soluciones habitacionales definitivas que tomen en consideración las
particularidades de los cerros de Valparaíso, tanto desde el punto de vista de su topografía como
de la propiedad de los mismos.
4.- La entrega de recursos por parte del nivel central a la Municipalidad de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particularmente a la Dirección de Obras de la misma, con el objeto de poder enfrentar de manera
eficiente y ágil los desafíos que impone encarar una tragedia de esta magnitud.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del segundo proyecto de resolución
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 81, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Jaime Bellolio , Felipe Ward , Felipe Kast , Ignacio Urrutia , Renzo Trisotti , Jorge Rathgeb  e
Iván Fuentes , y de las diputadas señoras María José Hoffmann  y Marcela Sabat , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo actualizar el plan de desarrollo urbano de
Valparaíso, orientado a la acción, en el corto y largo plazo, que pueda operar con la
institucionalidad y financiera urbana actual, ejecutando una cartera de inversión evaluada
socialmente, con el fin de dar una pronta solución al problema urbanístico que sufre el Gran
Valparaíso.
2.- Solicitar al Ministerio de Vivienda que efectué un catastro de la calidad jurídica del territorio
siniestrado para determinar el régimen de propiedad privada de los loteos y la existencia de
bienes nacionales de uso público a fin de localizar en ellos a los habitantes de los sectores en
tomas.
3.- Solicitar al Ministerio de Desarrollo social que elabore un plan de equipamiento de los barrios
de los cerros de Valparaíso, implementando un plan de centros cívicos de barrios, instalando los
servicios  públicos  fundamentales  para  la  población,  además  de  todo  el  equipamiento  de
emergencia, como una adecuada cobertura de estanques de almacenamiento de agua y de grifos
para incendios, disminuyendo así la dependencia funcional que estos barrios tienen con el plan de
la ciudad.
4.- Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que licite la construcción de obras de vialidad que
modernicen los accesos de Valparaíso, así como el aprovechamiento del Camino La Pólvora como
una alternativa que permita operar por una cota superior en Valparaíso, transformándose en parte
de un gran semianillo, conectándose a su vez con Las Palmas y el camino internacional en Viña del
Mar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5. Solicitar a la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional el proyecto de ley
Valparaíso, que inyecte recursos a las arcas municipales de Valparaíso para pagar la enorme
deuda que este municipio arrastra de administraciones anteriores y que ha sido un obstáculo para
que este cumpla su función de servicio público a cabalidad. Asimismo, que incorpore recursos
adicionales que financien un plan integral de desarrollo de la ciudad, que reconozca el rol
patrimonial, económico y estratégico de la ciudad de Valparaíso.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIATIVA DE LEY QUE PARA OTORGAR BENEFICIOS A DIRIGENTES DE
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 70, de los diputados señores Berger,
Becker, Sandoval, Ojeda, Morano, Martínez, Fuentes, Arriagada , Rathgeb y Verdugo, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , doña Michelle Bachelet, a fin que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo ,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue beneficios a los
dirigentes con más de diez años de servicio de las organizaciones comunitarias territoriales.
La modificación que se propone consistiría en modificar la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias, en el sentido de incorporar, a continuación de la letra e) del
artículo 12 del citado cuerpo, la siguiente letra f):
f)  Respecto  de  aquellos  dirigentes  sociales  vecinales  que  compongan  una  organización
comunitaria de carácter territorial y que cumplan con más de diez años de servicio comunitario,
tendrán, además, derecho a ser reembolsados por los gastos realizados en el desempeño de sus
actividades y a ser asegurados contra los riesgos de accidentes derivados directamente del
ejercicio de la actividad voluntaria con las características y por los capitales asegurados que se
establezcan según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXENCIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA LOS
CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 91, de la diputada señora Andrea
Molina y de los diputados señores Jorge Ulloa, Juan Morano, Jorge Rathgeb, Roberto Poblete, Iván
Fuentes , Iván Flores , Diego Paulsen , Sergio Gahona  y Rodrigo González , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
Ejerciendo la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero de la letra a), de la
Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que,
en uso de sus facultades constitucionales privativas, tome las medidas legislativas necesarias para
establecer la exención del impuesto específico a los combustibles para los cuerpos de bomberos
de nuestro país cuando estos sean destinados al cumplimiento de sus labores propias.
Como propuesta, le planteamos el siguiente mecanismo para eximir del impuesto específico a los
combustibles a los cuerpos de bomberos:
a. Para eximir del impuesto:
Puede crearse un artículo 6° bis, nuevo, en la ley Nº 18.502, que disponga expresamente que
estarán liberadas de los impuestos establecidos en el artículo 6º de esta ley las ventas que se
efectúen a los cuerpos de bomberos, y que los vendedores y prestadores de servicios que vendan
combustible directamente al detalle a los cuerpos de bomberos no podrán emitir facturas por ello,
ni podrán adicionar tales impuestos a las boletas o documentos que emitan por estas ventas, salvo
que quedaran afectas a dicho impuesto por exigirlo así el comprador.
b. Para recuperar el valor del impuesto por el vendedor:
En la misma norma podría disponerse que los contribuyentes a que se refiere este artículo podrán
descontar como gasto necesario para producir la renta los impuestos a que se referiría el eventual
artículo propuesto, que soporten por los bienes que compren o contraten para la realización de su
giro de venta al detalle y que efectivamente vendan a cuerpos de bomberos.
Esta exención debiera ser fiscalizada en su venta por los comerciantes y, en su aprovechamiento,
por los cuerpos de bomberos, por lo que la norma debiera establecer la dictación de un
reglamento por parte del Ministerio de Hacienda que, a su vez, exija la dictación de resoluciones o
circulares por el Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
MESA DE TRABAJO PARA ABORDAR SITUACIÓN DE CONSEJO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MONUMENTOS NACIONALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 101, de los diputados señores
Guillermo Teillier , Ramón Farías , Sergio Gahona , Issa Kort , Jorge Rathgeb , Claudio Arriagada ,
Roberto Poblete y Rodrigo González, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en atención a la gravedad de la
situación expuesta en los considerandos del proyecto de resolución, disponga la apertura de
instancias de diálogo con los trabajadores del Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 191, de los diputados señores Jorge Rathgeb , Celso Morales , Leopoldo
Pérez , señora Andrea Molina  , señores Ramón Barros  , Christian Urízar  , Daniel Melo  y señorita
Camila Vallejo , que en su parte resolutiva señala:
Proyecto de resolución para añadir a las medidas contenidas en los demás proyectos presentados
las siguientes solicitudes a su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Generar un plan de ayuda económica (bonos mientras dura la emergencia) y social a todos los
pescadores artesanales legalmente constituidos e independientes que laboran en la bahía de
Quintero.
2.- Diseñar un plan de compensación económica heredable a largo plazo (veinte años), por la
pérdida del patrimonio marino y sus recursos, perjuicios de más de cincuenta años que han
ocurrido a lo largo de la historia industrial.
3.- Generar un proyecto piloto de biorremediación de la bahía de Quintero, el que está en
conocimiento de las autoridades de gobierno (Ministerio del Medio Ambiente), que originará apoyo
económico, laboral y social, con la intervención económica del Estado de Chile y las empresas
público-privadas de la bahía de Quintero, que son alrededor de veinte en la actualidad, por las que
se ha denominado Zona Saturada y de Sacrificio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE DAÑOS CAUSADOS POR DERRAME DE
PETRÓLEO OCURRIDO EN LA BAHÍA DE QUINTERO Y CONSECUENCIAS PARA
EL SECTOR PESQUERO Y EL ECOSISTEMA DE LA ZONA AFECTADA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y evaluar los daños causados por el derrame de petróleo
ocurrido en la bahía de Quintero y las consecuencias que arrastra ese lamentable hecho en el
sector pesquero y el ecosistema de la zona afectada; determinar los reales daños causados, la
situación en que se encuentran los pescadores, la contaminación de la bahía, la afectación de
los sistemas bióticos y abióticos; esclarecer cómo se recuperará la zona y qué papel han
jugado las autoridades para mitigar los efectos de este suceso, y proponer las medidas
conducentes a reparar el daño ocasionado y a determinar las posibles responsabilidades
ulteriores.
Para tal efecto, han sido invitados el ministro del Medio Ambiente, el ministro de Economía,
Fomento y Turismo, y el ministro de Energía.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 190, de los diputados señora Andrea Molina  y señores Jorge Rathgeb  ,
David Sandoval  , Marcelo Chávez  , Patricio Vallespín  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Celso
Morales , Daniel Melo y Jorge Sabag , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
En merito de los expuesto anteriormente, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria :
1. Se declare zona de catástrofe, en virtud de la situación de calamidad pública en la que se
encuentran sus habitantes.
2. Se otorgue una compensación directa a los pescadores de la zona, por todo el menoscabo que
esta situación significará para ellos, sobre todo considerando que se les ha cerrado su fuente de
trabajo.
3. Se otorguen a los pescadores de Quintero, Horcón y Ventanas recursos necesarios a fin de que
puedan contratar la realización de los estudios que permitirán obtener resultados objetivos,
correspondientes al análisis de hidrocarburos en sus áreas de manejo en los locos, caracoles,
lapas, jaibas y erizos, así como en toda la bahía, análisis de hidrocarburos en la flora y fauna, un
análisis de los sedimentos al interior de la bahía, huella digital del petróleo, evaluación de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
población de jaibas, análisis de la columna de agua y el comportamiento oceanográfico.
4. Que el Estado de Chile, a través del Consejo de Defensa del Estado, adopte todas las acciones
judiciales  que  correspondan,  de  modo  de  poder  establecer  las  responsabilidades  que
correspondan en relación con el derrame de petróleo en la zona y estos hechos no queden en la
impunidad.
5. Que desde el Ministerio de Defensa Nacional se investiguen las responsabilidades que incluso
pueden haber recaído en la autoridad marítima.
6. Se ordene un análisis de los sedimentos y plan de remediación para la zona.
7. Implementar a la brevedad el nuevo plan de descontaminación de la zona, teniendo en
consideración todas las industrias que hoy se encuentran asentadas y la participación de la
comunidad en el plan.
8. El congelamiento de nuevas industrias contaminantes en la zona.
9. La elaboración y ejecución de un plan de biorremediación marina y terrestre.
10. Un subsidio energético a las tarifas de electricidad y combustible de ambas comunas.
11. El mejoramiento de la ruta Puchuncaví, Quintero y Concón .
12. Tributación de las industrias en los municipios de la zona.
13. Endurecimiento de la norma ambiental acorde al modelo europeo.
14. Contar con estaciones de monitoreo en la zona administradas por el Estado y que el
mantenimiento, calibración y certificación de los equipos de monitoreo sea por empresas externas
sin vinculación alguna con las empresas emisoras de contaminantes.
15. Elaborar un protocolo de emergencia sanitaria y un plan de emergencia para las situaciones de
peak de contaminación.
16. Cierre definitivo de industrias contaminantes que no sean capaces de adecuar sus procesos
productivos a un plan de descontaminación necesario para la bahía.
17. Se ordene realizar una investigación por parte de la ENAP en orden a conocer sus
responsabilidades, cumplimiento de protocolos en la materia y acciones desarrolladas con ocasión
de la emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
DESIGNACIÓN DE ESTERO DERECHO COMO NUEVO SITIO DE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LA REGIÓN DE COQUIMBO Y COMO SANTUARIO DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NATURALEZA (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, con preferencia, el proyecto de resolución N° 192,
mediante el cual se solicita a la Presidenta de la República que realice todas las gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental de la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados señores Sergio Gahona , Jorge Rathgeb , Leopoldo
Pérez , Daniel Melo  , Celso Morales  , Patricio Vallespín  y Marcelo Chávez  , y de las diputadas
señoras Andrea Molina  , Camila Vallejo  y Yasna Provoste  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  realice  todas  las  gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental en la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza, de manera de aumentar significativamente las áreas de protección ambiental de
nuestra región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO TRANSITORIO PARA
CONSEJEROS REGIONALES
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 202, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República el envío a tramitación
legislativa de un proyecto de ley que contemple un marco regulatorio transitorio para los
consejeros regionales.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 202, de la diputada señora Andrea Molina  y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rodrigo González  , Víctor Torres  , Nicolás Monckeberg  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Marcos
Espinosa , Daniel Núñez , Marcelo Schilling y Jorge Rathgeb , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la presentación, con suma urgencia, de un
proyecto de ley específico que establezca un marco regulatorio que contemple las condiciones
mínimas para el desempeño de las funciones de los consejeros regionales acorde con su rol de
autoridades regionales elegidas y reconocidas popularmente y que permita cumplir a cabalidad su
trabajo, debiendo regularse en dicho estatuto la dieta y asignaciones de los consejeros, acordes a
las responsabilidades de su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 91 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADORES A HONORARIOS DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (Proyectos de resolución)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 229, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García,  René Saffirio , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb , Leopoldo
Pérez, Germán Verdugo y Ramón Barros, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
A. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio
del Trabajo y Previsión Social para que:
1. Prorrogue el derecho a renuncia, suspendiendo por el lapso de un año la aplicación del artículo
86 y siguientes de la ley N° 20.255.
2. Creación de mesas multiministeriales y sectoriales que aborden la problemática que afecta a los
contratados a honorarios en sus diversos aspectos.
3. Creación de un estatuto jurídico especial y exclusivo aplicable a las personas contratadas a
honorarios.
4. Acceso de libertad de pago al ISL y al Fonasa, sin estar atados a una primera cotización.
B. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio
de Hacienda para que:
1. Se respete la actual renta líquida de los funcionarios a honorarios afectos a la ley N° 20.255,
aumentando proporcionalmente el honorario respectivo de los pagos que esa ley dispone, de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manera que no disminuyan por el efecto de la ley precitada.
2. Que se aplique una rebaja del 80 al 70 por ciento de la renta imponible, para igualar este
descuento con la renta presunta y evitar las deudas que esta misma provoca.
3. Revisión de los aspectos formales de las boletas de honorarios para que incluyan un desglose
de partidas que no son propiamente prestación de servicios, tales como movilización, alimentación
u otros, y evitar tributar por ingresos no constitutivos de renta.
4. Creación de fondos mutuos colectivos, los cuales cuenten con retiro programado desde los 66
años. Estos fondos pueden ser estatales, que aseguren el ahorro de los cotizantes.
5. Crear una cartera de seguros colectivos de renta vitalicia, en la cual se garantice el capital del
cotizante, teniendo una proyección estimada de vida no mayor a los noventa años.
6. Crear cajas de compensación que puedan recibir las cotizaciones en calidad de socios.
7. Crear una cartera de inversiones en activos, la cual asegura utilidades mayores y minimiza el
riesgo de la cartera de inversiones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
REVISIÓN DE NORMATIVA VIGENTE SOBRE TRANSFERENCIAS DESDE LA
ONEMI Y OTROS ORGANISMOS PÚBLICOS A BOMBEROS (PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados, Jorge Rathgeb ,Sergio Ojeda  , Jorge Ulloa  , Iván
Norambuena , Gustavo Hasbún , Leopoldo Pérez , Enrique Jaramillo , Javier Hernández y Fernando
Meza , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que ordene al ministro del Interior y Seguridad Pública la
revisión de la normativa vigente referida a las transferencias desde la Onemi y otros organismos
públicos a los cuerpos de bomberos, estableciéndose a nivel regional procedimientos expeditos de
resarcimiento o restitución de recursos ya utilizados por bomberos y que esta se verifique de
manera completa, rápida y oportuna.
Igualmente, que se contemple en la regulación de dichos traspasos que estos puedan realizarse,
cuando las emergencias sean temporalmente previsibles, como lo son los incendios forestales en
la temporada de verano, bajo la modalidad de fondos a rendir.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
CONDENA ASESINATO DEL MINISTRO DEL ESTADO PALESTINO SEÑOR ZIAD
ABU EIN POR AGENTES DEL ESTADO ISRAELÍ (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente) .
De conformidad a lo establecido en los acuerdos de los Comités, corresponde conocer sobre Tabla
y sin discusión el proyecto de resolución N° 260.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario) .
Proyecto de resolución N° 260, de los diputados señores Patricio Vallespín  , Jorge Sabag  , Fuad
Chahin , Pepe Auth , señora Alejandra Sepúlveda  , señor Jorge Rathgeb , señoras Marcela Sabat ,
Maya Fernández , señores Felipe de Mussy y Gustavo Hasbún , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Expresar su condena al asesinato del Ministro del Gobierno de Palestina, don Ziad Abu Ein,
haciendo llegar sus sentidas condolencias al gobierno palestino a través de su embajada en Chile.
2.- Oficiar al señor ministro de Relaciones Exteriores con la finalidad de que nuestro país condene
de manera pública estos hechos, como asimismo ante los organismos multilaterales de rigor, y
demande una investigación independiente de los hechos y la sanción de los responsables.
Asimismo, promueva en el seno del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas la integración del
Estado de Palestina como miembro permanente y con plenos derechos en dicho organismo, única
manera de asegurar la legalidad internacional en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 55 PARA PERMITIR EL USO DE
GAS NATURAL COMPRIMIDO COMO COMBUSTIBLE EN VEHÍCULOS
PARTICULARES EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados señores Iván Fuentes  , Juan Morano  , Jorge
Rathgeb , José Miguel Ortiz  , Sergio Ojeda  , de la señora Yasna Provoste  , y de los señores David
Sandoval , Patricio Vallespín , Marcelo Chávez y Bernardo Berger , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para estudiar la modificación del decreto supremo N° 55, que establece
requisitos para el empleo de gas natural comprimido como combustible, permitiendo su uso en
vehículos particulares en las regiones de Aysén y de Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA O CREACIÓN DE FONDO
PARA REPARACIÓN DE VÍCTIMAS DE ATENTADOS VIOLENTISTAS EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 188, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García  ,
Mario Venegas , Joaquín Tuma , René Saffirio , Fuad Chahin, José Manuel Edwards , Fernando Meza
, Jorge Rathgeb y Rodrigo González , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas administrativas,
financieras y/o legales pertinentes para otorgar una pensión de gracia vitalicia o la creación de un
fondo para la reparación de las víctimas de atentados violentistas ocurridos en la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE ACTUALIZACIÓN PERIÓDICA DEL
DECRETO SUPREMO N° 867, DE 2008, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, PARA
FORTALECER LA PERSECUCIÓN PENAL DEL TRÁFICO DE SUSTANCIAS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ILÍCITAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198, de los diputados señores Nicolás Monckeberg , René Manuel García
, Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  , Diego Paulsen , José Manuel Edwards  , Alejandro Santana  y
Felipe Ward , en virtud del cual la Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una instancia de trabajo
interministerial que se reúna de manera periódica con el objeto de revisar y actualizar el listado de
sustancias prohibidas contenidas en el decreto supremo N° 867, permitiendo con ello la
persecución penal efectiva para quienes trafiquen sustancias que sin estar en dicho cuerpo
normativo, ameriten su incorporación, atendido su carácter sicoactivo o estupefaciente.
2.- Implementar mecanismos de coordinación en línea entre las policías, el Ministerio del Interior y
el Instituto de Salud Pública, con el objeto de levantar alertas acerca de la introducción al país de
nuevas sustancias, y de esa manera comenzar los estudios que determinen a la brevedad su
inclusión u omisión en las listas 1 o 2 del decreto supremo N° 867.
3.- Asimismo, estudiar la factibilidad, en casos calificados, de prohibir sustancias transitoriamente
por un plazo a determinar, cuando estas representen a priori un peligro para la salud de la
población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA QUE TRATE INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 209, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , René Manuel García ,
Leopoldo Pérez , José Manuel Edwards  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  , Alejandro Santana  ,
Germán Verdugo  , Bernardo Berger  y Germán Becker  , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap , y la Corporación Nacional Forestal, Conaf , sin
perjuicio de otros servicios que se estime pertinente que tengan por tareas concretas a lo menos
las siguientes:
-Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigadores regionales, que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
-Que tal calendarización se aplique a grandes empresas, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
-Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de información que sea aportada por los mismos productores
frutícolas y forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de
este servicio.
-Que  tal  calendarización  contenga  información  anual  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
-Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días.
-Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar, oportunamente, esta calendarización y
sus modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que
protejan paneles y poblaciones de abejas.
-Que la sola fumigación, sin previo aviso, y que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas, será causa de fiscalización y multas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA PARA TRATAR INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE (PREFERENCIA)
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 293.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Germán Verdugo  , Sergio Ojeda  , Iván Flores , Iván Fuentes , René Saffirio  , de las diputadas
señorita Daniella Cicardini  y señora Loreto Carvajal , y del diputado señor Felipe Letelier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf),
sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente, y que tengan por tareas concretas a lo
menos las siguientes:
Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigaciones regionales que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
Que tal calendarización se aplique a empresas grandes, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio Agrícola
y Ganadero a partir de la información que sea aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de este
servicio.
Que  tal  calendarización  contenga  información  anual,  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días
Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar oportunamente esta calendarización y sus
modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que protejan
panales y poblaciones de abejas.
Que la sola fumigación, sin previo aviso, que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas será causal de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DEL AGUA POTABLE DE COMUNA DELOS SAUCES, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor CORNEJO (Presidente).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , la calidad del agua potable es una preocupación en la
provincia de Malleco. La Superintendencia de Servicios Sanitarios de La Araucanía acaba de
sancionar a Aguas Araucanía por la presencia de microalgas en el agua potable de la comuna de
Collipulli.
En el sector de Villa Tijeral, comuna de Renaico, los vecinos se tomaron la ruta Angol-Los Ángeles
para protestar por la mala calidad del agua.
He recibido la denuncia de tres concejales de la comuna de Los Sauces respecto del agua que se
entrega a dicha comuna. Por muchos años, el agua se extrajo desde el sector La Toma, Guadaba
Abajo , en la cordillera de Nahuelbuta, aproximadamente a ocho kilómetros de Los Sauces. La
tubería, que es de los años 30, se ha deteriorado, con lo que en su conducción se pierde gran
cantidad del vital líquido.
Pues bien, Aguas Araucanía no ha reparado la tubería y ha decidido extraer agua del río Rehue,
cercano a la comuna de Los Sauces. Hoy, el río Rehue lleva muy poca agua y, además, sirve de
balneario para los pobladores y de abrevadero para los animales, con lo cual el agua se contamina
con fecas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de la
Araucanía, con copia a la municipalidad de Los Sauces, a fin de pedirle que fiscalice la calidad del
agua que se entrega a dicha comuna e informe sobre sus resultados a esta Cámara,
particularmente a quien habla.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL INICIATIVA EN MATERIA DE APICULTURA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , quise tratar este tema en la sesión especial a la cual
concurrió el ministro de Agricultura , pero, por razones de tiempo, no lo pude hacer.
Actualmente, la situación de las abejas genera preocupación en toda la población. Albert Einstein
dijo que si las abejas desaparecen de la faz de la tierra, cinco años después el hombre también lo
hará.
Las abejas no solo producen miel, sino además intervienen en el proceso de polinización a través
de la trashumancia de enjambres que viajan de región en región. Este proceso ha generado una
serie de dificultades en los productores locales de cada una de las comunas y regiones a las cuales
llegan estos enjambres.
Por otro lado, hay ciertas enfermedades tradicionales en las abejas, proceso que se ha ahondado
por el ataque de abejas chaqueta amarilla a colmenares tradicionales. Además de lo anterior, la
falta de asesoría de Indap ha llevado a que este problema se incremente día a día. Es más, hoy en
nuestro país no existe una ordenanza apícola que regule la compleja relación entre empresas
forestales, frutícolas, agricultores y apicultores.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, particularmente al director de
Indap, para saber si existe una iniciativa para regular la situación de los apicultores a nivel
nacional que determine la certeza de que esta actividad sea rentable a futuro. Asimismo, solicito
que se adopten medidas para resguardar la salud de las abejas, de modo que la apicultura
permanezca en el tiempo, se lleve a cabo el proceso de polinización y exista producción de miel.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las diputadas y de los diputados que así lo hacen
presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE AGUA POTABLE DE
COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie nuevamente al jefe de
la Oficina Regional de la Superintendencia de Servicios Sanitarios de La Araucanía.
Con fecha 20 de marzo del presente año, mediante el oficio N° 202, solicité que se dispusiera la
fiscalización de la calidad del agua potable que están consumiendo los vecinos de la comuna de
Los Sauces.
Como  ya  ha  transcurrido  un  tiempo  más  que  prudente,  considero  pertinente  que  el
superintendente de Servicios Sanitarios de la Región de La Araucanía me informe sobre lo que
solicité en el oficio señalado.
Por eso, reitero que se envíe el mismo oficio, con el objeto de que el superintendente me informe
sobre el resultado de la fiscalización realizada a la empresa Aguas Araucanía, en la comuna de Los
Sauces.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará el texto de su intervención, con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano, de cuyos nombres la Mesa está tomando nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
INCIDENTES
AUMENTO DE BONIFICACIÓN A AGRICULTORES PARA CONSERVACIÓN Y PROTECCIÓN DE
BOSQUE NATIVO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , en las distintas esferas sociales y en la prensa se habla del
calentamiento global y de la sequía que se vive en muchas regiones y que afecta a la agricultura y
el consumo de agua para los animales y para el ser humano. También se habla mucho de la
deforestación y de la necesidad de cuidar el bosque nativo y de efectuar plantaciones.
Hoy, los agricultores tienen la obligación de mantener los bosques nativos que han existido por
muchos años en los predios que les pertenecen, porque los han heredado o comprado. En efecto,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la ley de recuperación del bosque nativo les impide explotarlos o cosecharlos, por una razón lógica
de conservación.
Muchos agricultores se ven en la situación muy complicada de que no pueden subsistir en sus
propios terrenos, aunque sean dueños de los bosques. De hecho, a través de la prensa se ha
informado del caso de personas que han sido multadas por haber explotado esos bosques -lo
hicieron por necesidad-, y que por no haber contado con el dinero para pagar la multa, debieron
pagar con cárcel.
La situación se seguirá agravando y será cada día más crítica para los agricultores de mi distrito,
conformado por las comunas de Angol, Purén , Los Sauces, que pertenecen a la cordillera de
Nahuelbuta, y de Traiguén, Lumaco, Ercilla y Collipulli, que están más cerca de la cordillera de los
Andes, y también para los agricultores de otras comunas.
Como parlamentarios siempre debemos estar dispuestos a buscar soluciones que, sin afectar el
medio ambiente, contribuyan a disminuir los problemas de sequía y otros derivados del
calentamiento global que afectan a nuestro país.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura , a fin de que considere la
posibilidad de incrementar de manera importante la bonificación a la plantación y a la protección
del bosque nativo para los agricultores en cuyos predios existen dichos bosques. Sé que existe un
proyecto de ley sobre la materia. Si es necesario, pido que se le dé la urgencia del caso, de modo
que esta situación, que se padece no solo en la Región de La Araucanía y en mi provincia de
Malleco, sino también en muchos sectores rurales del resto del país, no se ahonde. Debemos
encontrar una solución para nuestros agricultores, de modo que sigan protegiendo nuestro bosque
nativo, para que las nuevas generaciones, nuestros hijos y nuestros nietos, también lo puedan
apreciar.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE AUMENTO DE DELITOS EN COMUNAS DE PROVINCIA DE
MALLECO (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación por el aumento de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delitos de alta connotación en la provincia de Malleco y por la cantidad de efectivos que
Carabineros de Chile está destinando al cumplimiento de medidas de protección de predios de la
zona, lo que deja absolutamente desprotegidas zonas urbanas y rurales de la provincia.
Daré lectura a una serie de titulares que han aparecido en la prensa local: “Relojería y Joyería
Caamaño , tras robo, exige mayor vigilancia policial”, “Espectacular persecución policial con tres
disparos”, “Ladrones dejaron sin agua a establecimientos de salud y educación en Angol”, “El
ensañamiento marcó el asesinato del conocido ciudadano, profesor y exregidor Luis Strube Paris ”,
“Brutal golpiza a vecino”, “Colectivero asaltó a un anciano que trasladaba y pagó sus cuentas con
la pensión de la víctima”, “Hombre fallece tras recibir una mortal estocada en el frontis del
Cesfam”, “Extraño robo afectó a oficina de Tur Bus por 3 millones de pesos en dinero efectivo”,
“Junaeb condena robo sufrido en escuela de Temucuicui, en la comuna de Ercilla”, “Desconocidos
roban 4 motos desde local comercial”, “Roban costoso equipo médico del Cesfam”, etcétera.
En la provincia de Malleco no estábamos acostumbrados a leer de manera habitual este tipo de
titulares.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Prevención del Delito a fin de que informe qué
medidas se están implementando para hacer frente al aumento de delitos en la provincia de
Malleco y a la falta de presencia policial en las zonas urbanas y rurales.
Además, le pido que arbitre las medidas del caso para que la provincia de Malleco disponga de
mayor dotación policial y para que se eleve a la categoría de comisaría la unidad policial de la
comuna de Ercilla, de manera de brindar mayor tranquilidad a toda la comunidad.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR AUSENCIA DE AMBULANCIAS EN UNIDADES DE
EMERGENCIA DEL SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA NORTE (Oficio)
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , hace algunos días, la comuna de Collipulli, que se ubica
cerca de la Ruta 5 Sur, quedó absolutamente desprotegida, por varios días, del servicio de
ambulancias SAMU. Los vecinos exigen que esta situación no se vuelva a repetir.
Por ello, pido que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Norte para que informe
sobre las medidas que ha adoptado para evitar la ausencia de ambulancias SAMU en las unidades
de urgencia ubicadas en su servicio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de
su intervención y con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL EN COMUNA DE ANGOL,PROVINCIA DE MALLECO
(Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , después del terremoto del 27 de febrero de 2010 se vivió
una situación muy compleja en los centros hospitalarios de la Región de La Araucanía,
particularmente en la provincia de Malleco. Es así como el principal centro hospitalario de dicha
provincia, el hospital de Angol, resultó seriamente dañado. Durante el gobierno del Presidente
Piñera se reparó y hoy se encuentra operando en óptimas condiciones. Sin embargo, la
construcción de un nuevo hospital es una demanda sentida desde hace muchos años por todos los
habitantes de la comuna de Angol, en particular, y de la provincia de Malleco, en general.
Durante la campaña presidencial se ofreció construir un nuevo hospital para la ciudad de Angol.
Sin embargo, durante el mensaje presidencial de 21 de Mayo recién pasado no se dijo nada al
respecto y tampoco aparece ninguna mención sobre el particular en la página del Ministerio de
Salud.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe si dentro del plan de
infraestructura hospitalaria se contempla la construcción de un nuevo hospital para la ciudad de
Angol.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE RECORRIDOS SUBSIDIADOS DELOCOMOCIÓN
COLECTIVA DE SECTORES RURALES DE REGIÓN DELA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , muchos sectores rurales de la región que represento en
esta Cámara, particularmente de la provincia de Malleco, se encuentran absolutamente aislados
porque no cuentan con locomoción colectiva. En invierno sufren serias dificultades por la gran
cantidad de lluvia que cae en la zona, y en verano, por la contaminación a consecuencia del polvo
que levantan los vehículos que circulan por los caminos de tierra. El problema de esos sectores se
ha ahondado precisamente durante los últimos días, ya que debido a la caída de nieve y la gran
cantidad de lluvia, se han cortado los caminos, razón por la cual las personas que allí viven no
tienen ninguna forma de trasladarse a los sectores urbanos, carecen de atención médica, no
pueden hacer sus compras ni realizar cualquier otro trámite relacionado con su vida cotidiana.
Por lo tanto, como hasta la fecha no ha habido una solución, solicito que se oficie al secretario
regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía , a objeto
de que informe la fecha en que se realizará la licitación de los recorridos subsidiados para los
sectores rurales y estudie los problemas que se producen en sectores como Vegas Blancas, Chaleo
, Los Toldos, Los Corrales, El Manzano, Liucura , Pellahuén, Niblinto, entre otros, de las comunas de
Angol, Lumaco, Capitán Pastene y Collipulli.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE PROGRAMA “ELIGE VIVIR SANO”(Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , solicito que se oficie a la ministra de Salud , a fin de que
me informe sobre la situación en que se encuentra el programa “Elige vivir sano”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Elige vivir sano” fue un programa que se implementó durante el gobierno del Presidente Piñera,
programa muy exitoso y que fue alabado, incluso, por muchas autoridades de otros países, el cual
tenía por objeto mejorar la calidad de vida de nuestra población.
Cuando se inició el presente Gobierno, la ministra de Salud asistió a la Comisión de Salud,
instancia en la que fue consultada respecto de la forma en que continuaría ese programa. Su
respuesta fue que seguiría sin ninguna modificación.
Sin embargo, pocos días después se indicó que no seguiría, que sería reemplazado por otro. Con
prontitud, a raíz de las críticas que se originaron a partir de esa decisión, se echó pie a atrás y se
indicó que el programa seguiría tal como había sido implementado durante el gobierno del
Presidente Piñera.
Hoy, nuevamente se ha anunciado cambios, pero sin dar a conocer con claridad cómo se pondrá
en marcha el mencionado programa, de qué forma continuará y cuál será la postura que se
establecerá para llevar adelante una política que logre que la población tenga una vida más sana.
Por lo tanto, pido oficiar a la ministra de Salud para que nos informe qué pasará con el programa
“Elige vivir sano”, quién lo encabezará, si mantendrá el mismo nombre o si será modificado, y qué
política se llevará adelante en materia de salud pública.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE RUTA ANGOL-LOS ÁNGELES CONRECURSOS FISCALES (Oficio)
El señor RATHGEB .- Por otro lado, pido oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe
sobre el criterio de construcción de la ruta entre Angol y Los Ángeles, respecto de la cual hoy se
ha señalado que será concesionada, teniendo presente que el Gobierno ha indicado que las
concesiones no son prioridad en su mandato.
Por lo tanto, solicito que esa ruta sea construida con recursos fiscales y no se establezcan peajes
en ella, tomando en consideración la situación social de las personas que habitan en las provincias
de Malleco y del Biobío.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adhesión de las diputadas y los diputados que están alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN DE AUTORIDAD DE SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA NORTE SOBRE
DESPIDO DE FUNCIONARIOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El primer turno corresponde al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , solicito oficiar al director del Servicio de Salud Araucanía
Norte , a fin de que dé respuesta a las organizaciones de trabajadores de ese servicio de salud,
tanto de la Fenats Unitaria como de Fenpruss Base, respecto de dos peticiones que hicieron sobre
el despido de funcionarios.
Las solicitudes fueron presentadas hace más de dos meses y no han tenido respuesta del Servicio
Araucanía Norte ni de la gobernación provincial de Malleco, con la cual también tuvieron
audiencia.
Además de los despidos, las organizaciones señalan que con el transcurso del tiempo se han
designado autoridades en jefaturas paralelas con grados superiores a lo que establece la ley.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras y señores diputados que así lo manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO DE CALIFICACIÓN DE ALUMNO PRIORITARIO.
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Educación , a fin de que
me clarifique cuál es el procedimiento para determinar la calidad de alumno prioritario.
Según la página web del ministerio, alumnos prioritarios son aquellos para quienes la situación
socioeconómica de sus hogares puede dificultar sus posibilidades de enfrentar el proceso
educativo.
Los criterios para establecer dicha calidad son, entre otros, pertenecer al Sistema de Protección
Social Chile Solidario o pertenecer al tercio más vulnerable de la población, según la Ficha de
Protección Social. De no cumplirse ninguno de los criterios anteriores, la persona debe estar
clasificada en el Tramo A del Fondo Nacional de Salud (Fonasa). De no cumplirse nuevamente esos
criterios, se consideran los ingresos familiares del hogar, la escolaridad de la madre, del padre o
del apoderado, la condición de ruralidad de su hogar y el grado de pobreza de la comuna.
En 2013 solicité que se excluyera a mis hijos de la lista de alumnos prioritarios, porque consideré
sumamente injusto dejar a otros estudiantes sin la posibilidad de recibir la serie de beneficios que
se otorgan a los alumnos que tienen tal calidad. Sin embargo, este año me encontré con la
sorpresa de que mis hijos nuevamente fueron identificados como alumnos prioritarios.
Los colegas conocen claramente mi posición al respecto. Reitero, es tremendamente injusto que
tanto mis hijos como otros niños de padres que tienen una condición socioeconómica solvente
sean considerados como alumnos prioritarios.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Educación para que, primero, clarifique el
procedimiento empleado para establecer la calidad de alumno prioritario, y, segundo, si los
alumnos eliminados de los registros correspondientes fueron incorporados a estos durante el
presente año, para que los padres soliciten su exclusión permanente. En mi caso, ni el colegio ni
yo como apoderado solicitamos dicha calificación, que -repito- perjudica a los alumnos que
realmente requieren ser considerados prioritarios.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO A DIRECTOR REGIONAL DE INDAP DE LA ARAUCANÍA SOBRE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN DE CAPITAL DETRABAJO Y MAQUINARIAS, DESDE
MARZO DE 2014 A LA FECHA (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , el 12 de junio del presente año, la Cámara envió el oficio
N° 1.661 al director regional de Indap de La Araucanía con la finalidad de que entregara
antecedentes respecto de la asignación de capital de trabajo y maquinarias hasta el 11 de marzo
de 2014, individualizando a los beneficiarios y los montos entregados.
Todo lo anterior, debido a reclamos de personas que habían sido dejadas de lado respecto de
algunos beneficios, en particular del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) y el
Programa de Desarrollo Local (Prodesal).
Pues bien, hasta la fecha no ha habido respuesta a dicha solicitud.
Por lo tanto, solicito que se reitere el oficio indicado al director regional de Indap de La Araucanía,
a fin de que nos remita antecedentes respecto de la entrega de capital de trabajo y maquinarias,
agregando desde el 11 de marzo del presente año hasta la fecha, con la individualización de los
beneficiarios y los montos entregados a cada uno de ellos.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DESEMPEÑO Y CALIFICACIONES DE GESTORESTERRITORIALES DE
INGRESO ÉTICO FAMILIAR DEREGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Señor Presidente , entiendo que cada vez que hay cambio de gobierno, las
nuevas autoridades lleguen con sus nuevos equipos y desvinculen a las personas que están
trabajando y que vienen de la administración anterior. De hecho, hace algunos días aprobamos un
proyecto de resolución respecto de la situación de personas exoneradas en administraciones
anteriores. Sin embargo, la situación a la que me voy a referir hoy va más allá del simple cambio
de autoridades.
He recibido antecedentes que indican que las evaluaciones aplicadas a los funcionarios que
trabajan como gestores territoriales del ingreso ético familiar han sido deficientes. Según ellos
mismos señalan, las calificaciones han sido muy malas, pésimas, con el único fin de desvincularlos
por desempeño deficiente. Sin embargo, ello no es así. Ellos pueden corroborar, mediante las
actas, las fichas de registro, las firmas, los mail de respaldo y otros antecedentes que emanan de
los propios municipios, que tales calificaciones no corresponden a la realidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo que denuncio no es una cuestión antojadiza, sino que responde a una situación compleja,
porque todos sabemos que cualquier funcionario público que sea desvinculado por calificación
deficiente se verá impedido para postular a un cargo en la administración pública. Por
consiguiente, en este caso, más allá de una situación de carácter coyuntural, que coincide con un
cambio de administración, hay una mala intención al pretender perjudicar a ciertas personas que
colaboraron con la administración anterior, pero que hasta hoy han tenido un buen desempeño.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social , a fin de que me informe
respecto de las calificaciones de todos los gestores territoriales de ingreso ético familiar de la
Región de La Araucanía. Pido que acompañe los antecedentes recabados de los respectivos
municipios sobre el desempeño de cada una de las personas que desarrollaron esa labor durante
los últimos seis meses, tanto de quienes vienen de la administración anterior como de quienes
ingresaron con la actual, a objeto de establecer la veracidad, la claridad y la efectividad de las
evaluaciones que se están realizando hoy, las cuales, a mi juicio, tienen la mala intención de que
se desvincule a esos trabajadores para que a futuro no puedan postular a la administración
pública.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE OBJETIVO DE DECRETO N° 160 DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA,
QUE DISPONE LÍMITE A EXPENDIO DE COMBUSTIBLES LÍQUIDOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , tengo en mis manos el decreto N° 160, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, publicado el 7 de julio de 2009, que aprueba el reglamento
de seguridad para las instalaciones y operaciones de producción, refinamiento, transporte,
almacenamiento, distribución y abastecimiento de combustibles líquidos.
Dentro de esta normativa, el artículo 275 establece que no se podrá expender gasolina en envases
cuya capacidad sea superior a 5 litros; kerosene, en envases de hasta 20 litros, y petróleo, en
envases de hasta 227 litros.
Esta normativa ha ocasionado una serie de dificultades en la provincia de Malleco, pues en varios
centros poblados, como Pichipellahuén, Quilquén, Trintre , Pidima , Pailahueque, entre otros, no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
existen servicentros o lugares en los que se vendan esos combustibles líquidos.
Las  principales  actividades  de  nuestra  zona  son  forestales.  Por  tanto,  muchos  pequeños
empresarios de ese rubro necesitan abastecerse con una cantidad importante de combustible para
desarrollar las faenas respectivas; no con cinco litros por envase. Por lo demás, la normativa limita
el transporte de combustible debido a una serie de requisitos que establece. Para pequeños
agricultores es dificultoso llevar 200 litros de combustible a un predio ubicado a 30 kilómetros de
distancia. Normalmente deben contratar un vehículo para transportar solo esa cantidad de
combustible, lo que resulta muy oneroso, pues deben pagar el traslado.
Solicito que se oficie al ministro de Economía , Fomento y Turismo, a fin de que nos informe cuál
es el objetivo del decreto N° 160, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
publicado el 7 de julio de 2009, al disponer el suministro de combustibles líquidos en tan pequeños
volúmenes, ya que ello perjudica a pequeños agricultores y pequeños empresarios de comunas
como Angol, Renaico , Ercilla -muy postergada-, Traiguén, Lumaco, Purén , Los Sauces, entre otras
de la provincia de Malleco.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INEXISTENCIA DE FÁRMACOS BIOEQUIVALENTES EN FARMACIAS
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB .- Señor Presidente , he recibido varias denuncias y expresiones de
preocupación  de  personas  que  han  concurrido  a  farmacias  para  comprar  medicamentos
bioequivalentes, pero se encuentran con que en el mercado de fármacos no existe lo que
requieren.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud y al director del Instituto de Salud Pública , a
fin de que fiscalicen esta situación y averigüen las razones por las cuales en muchas farmacias se
señala que no hay medicamentos bioequivalentes para la venta o que simplemente no existe el
que se solicita.
Ahora bien, si efectivamente no existen ciertos medicamentos bioequivalentes, pido que me
informen en qué estado se encuentra la bioequivalencia, cuáles son las razones de la inexistencia
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ciertos medicamentos bioequivalentes y cuáles son las consecuencias que ello podría estar
ocasionando, dado que en su momento se estableció con mucha publicidad la ventaja que
constituía para los clientes el hecho de que las farmacias tuvieran la obligación de ofrecer
medicamentos bioequivalentes.
Reitero, muchas personas afirman que esa obligación no se está cumpliendo, porque en la
farmacia a que han acudido se les ha señalado que el medicamento bioequivalente que buscan no
está a la venta o que simplemente no existe.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE PLAN ANUAL DE CALENDARIZACIÓN DE
FUMIGACIONES REGIONALES EN LUGARES CERCANOS A PREDIOS DE PRODUCCIÓN
APÍCOLA (OFICIO)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que coordine acciones con
el director del Servicio Agrícola y Ganadero, el director ejecutivo de la Corporación Nacional
Forestal y el director nacional del Indap, para abordar la situación que afecta la producción apícola
a nivel nacional.
La fumigación con pesticidas es uno de los principales factores de pérdida de la población de
abejas en el país, particularmente en la Región de La Araucanía. Por ello, propongo que se
adopten las siguientes medidas:
Aprobar y ejecutar un protocolo para elaborar una calendarización anual de fumigaciones
regionales, y para recopilar información que permita la fiscalización del uso de pesticidas cerca de
predios dedicados a la producción apícola.
Aplicar dicha calendarización a empresas grandes, medianas y pequeñas, e indicar el rubro
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
forestal o frutícola que desarrollan.
Disponer que la calendarización sea confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio
Agrícola y Ganadero a partir de la información aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En otras palabras, solicito que dicha tarea sea incluida entre las labores del servicio.
Estamos ante una situación compleja que afecta a mi Región de La Araucanía. Apicultores de
Angol, Renaico , Collipulli , Los Sauces , Purén , Traiguén , Lumaco , Victoria, Lautaro , Toltén y de
otras comunas, ven con preocupación la pérdida, en forma severa, de las abejas, lo que afecta
tanto la producción de miel como la polinización.
Se trata de un tema que debemos abordar no solo desde el punto de vista sectorial, sino también
a nivel integral, de modo de evitar la disminución de este insecto que contribuye a la agricultura y
a la producción de miel a nivel nacional.
He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
señor presidente, en la Región de La Araucanía, particularmente en la provincia de Malleco, se
inicia en esta época la temporada de cosecha de granos y de frutas.
Una de las situaciones complejas que permanentemente han tenido los agricultores de la zona es
el muy mal estado en que se encuentran los siguientes caminos: los de Lumaco a Purén; de
Lumaco a Los Sauces; de Angol a Vegas Blancas; de Angol al sector de Collanco; de Traiguén a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Quino o a Chufquén; de Collipulli a Amargo, entre otros del sector, que perjudicarán a toda la
producción agrícola de la zona, particularmente la frutícola, por cuanto la fruta sufre daños
irreparables debido a los machacones que le producen los golpes, la que finalmente debe ser
botada, lo que genera una pérdida importante para los agricultores y para las personas que
trabajan en ese tipo de faenas. Además, muchas temporeras y temporeros ven amenazadas sus
fuentes laborales cuando las empresas deciden no cosechar sus frutas, porque no pueden sacarla
en buen estado hacia los packing o a los respectivos puertos.
Por lo tanto, solicito oficiar al director regional de Vialidad, a fin de que disponga la reparación de
las rutas de la provincia de Malleco, especialmente las que he señalado, con el objeto de que
estén en buen estado para enfrentar las temporadas agrícola y de cosecha, lo que posibilitará
entregar los productos en buenas condiciones en los distintos lugares de acopio o de venta, lo que
beneficiará a los empresarios y a los trabajadores que laboran en ese tipo de actividades.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL SERNAC EN COMUNA DE ANGOL, PROVINCIA MALLECO
(OFICIO)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director nacional del Servicio Nacional del Consumidor,
Sernac, a fin de que adopte las medidas necesarias para la instalación de una oficina de ese
servicio en la capital provincial de Malleco, Angol, con el objeto de que atienda a la población de
las comunas adyacentes de Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Traiguén, Lumaco, Los Sauces y
Purén.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy, las funciones del Sernac son desarrolladas por los municipios, con muy buena voluntad, los
cuales reciben los reclamos y denuncias de los consumidores. Sin embargo, no cuentan con el
personal idóneo para asesorarlos debidamente. Me refiero, por ejemplo, a abogados que recojan y
canalicen sus reclamos y que los defiendan de manera adecuada.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas que
así lo señalan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS Y BENEFICIOS CONSIDERADOS EN LA REFORMA
EDUCACIONAL PARA EL FUNCIONAMIENTO DE ESCUELAS ESPECIALES (OFICIO)
El señor RATHGEB.- Señor Presidente, se ha hablado mucho de la reforma educacional, del lucro,
del copago, de la desmunicipalización y de la gratuidad en la educación, pero, ¿qué se ha hablado
de las escuelas o colegios especiales?
En comunas como Traiguén, Lumaco, Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Los Sauces y Purén hay
muchos niños que son atendidos en colegios especiales, muchos de los cuales no están ubicados
en las comunas en que viven, por lo que deben viajar para ser atendidos en escuelas o colegios
especiales. Sin embargo, cabe preguntarse qué se habla en la reforma educacional respecto de
esa materia. Incluso, se ha señalado que algunas escuelas o colegios especiales tienen menos
beneficios que los demás colegios.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación, a fin de que me informe respecto de qué
criterios y beneficios se tienen considerados para los colegios o escuelas especiales en la reforma
educacional. Hay muchos recursos y beneficios que hoy no están percibiendo las escuelas
especiales, los que están siendo entregados a otros establecimientos educacionales. Las escuelas
especiales deben atender a niños en situación diferente, labor que deben llevar a cabo en forma
personalizada, con la participación de sicólogos, asistentes sociales y profesores. Además, la
cantidad de alumnos en las aulas debe ser inferior a la de los demás colegios, para darles una
atención especial.
Por lo tanto, también pido que la autoridad señalada nos informe a cuánto ascienden los recursos
que están considerados para las escuelas y colegios especiales en la reforma educacional, los que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debieran ser destinados a brindar mayores beneficios a los profesionales que allí se desempeñan y
mejores condiciones de trato para los niños que son atendidos en esos establecimientos
educacionales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
- INCIDENTES
EXCLUSIÓN DE TECNÓLOGOS MÉDICOS EN SERVICIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
URGENCIA DE ALTA RESOLUCIÓN (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra el diputado señor Bernardo Berger.
El señor BERGER.- Señor Presidente, hace algunos días me reuní con dirigentes del gremio de los
tecnólogos médicos de la Región de Los Ríos, en la que se encuentra el distrito que represento, así
como con representantes del mundo académico y estudiantil de la misma profesión, los que me
dieron a conocer, con preocupación, tal como se venía escuchando hace meses, su rechazo a lo
que consideran una marginación antojadiza y arbitraria por parte de las autoridades del sector de
la salud hacia los tecnólogos médicos, en el marco de la implementación de los servicios de
Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR), tanto en su diseño como en su puesta en
marcha, marginación que me parece poco prudente, desacertada y peligrosa para la salud de los
pacientes del sistema público, decisión que afecta la resolución de exámenes de radiología y de
servicios de laboratorio clínico.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, a
fin de que me informen y aclaren sobre la base de qué criterios esas tareas específicas, de alta
especialización, propias de los tecnólogos médicos, serán ejecutadas por profesionales y técnicos
de otras áreas de la salud.
Asimismo, solicito que me señalen, en cada caso, cómo se elegirá el personal para llevar a cabo
esas tareas, así como los criterios de selección y de acreditación académica o de formación idónea
que se exigirá, información que es relevante, porque en la actualidad no hay uniformidad en el
aspecto curricular. Como se sabe, en nuestra Corporación se ha discutido respecto de la
pertinencia legal de dotar de exclusividad universitaria a las carreras de la salud, entre ellas las
tecnologías médicas.
Si las razones para la adopción de tal determinación son estrictamente económicas, como es
posible de suponer, quiero señalar que esa política de ahorro es muy mala, porque se arriesga la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calidad de la prestación a los pacientes, situación que me preocupa, más aún cuando, además,
tengo la sospecha de que se están vulnerando preceptos legales contenidos en el Código Sanitario
chileno, el cual es explícito al regular el tipo de profesionales y la calidad universitaria que estos
deben tener para cumplir con las tareas a que me he referido.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputados señor Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Tal como lo hizo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pido
que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que nos explique las razones por las cuales en el
equipo médico de los servicios de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución (SAR), hoy no
están considerados los tecnólogos médicos, los que cumplen funciones específicas que no pueden
ser realizadas por otros profesionales de la salud, a pesar de que la contratación de sus servicios
no es más cara que la de otros especialistas.
Existen tecnólogos médicos suficientes a nivel nacional para ser considerados en la atención de
los SAR, situación por la que creo se están vulnerando normas de carácter sanitario importantes al
excluir su participación de los equipos médicos de esos centros asistenciales.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por sus señorías,
adjuntando copia de sus intervenciones, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
CRITERIOS ADOPTADOS PARA ENTREGA DE COMPUTADORES EN
PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”. (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en esta oportunidad me voy a referir a un caso relacionado con el programa del
Ministerio de Educación “Yo elijo mi PC”. Como una forma de resguardar debidamente la identidad
de las personas involucradas, no haré mención de sus RUT ni de sus nombres.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En una comuna de la Región de La Araucanía recibí la denuncia de la madre de un joven
estudiante cuyo promedio de notas es de 6,4 y que fue promovido a séptimo año básico. El
puntaje de la Ficha de Protección Social es de 9.490 puntos.
La cuestión es que, a pesar del buen rendimiento del alumno y del puntaje de la Ficha de
Protección Social, aún no le hacen entrega de su computador personal. Lo extraño es que sí lo han
recibido compañeros de curso cuyos puntajes son más altos.
¿Pero qué sucede aquí? Que el niño pertenece a una familia donde los padres mantienen su
vínculo matrimonial, el padre trabaja en una institución de servicio público como auxiliar y su
madre se desempeña como dueña de casa. Por el contrario, otros alumnos, cuyos padres no
tienen vínculo matrimonial, recibieron su computador personal, aparentemente, porque la Ficha de
Protección Social no refleja la situación de ambos padres. El padre de uno de los alumnos que sí
recibió un computador trabaja en el norte, en las minas, con un sueldo importante, y su madre
tiene ingresos adicionales.
Por lo tanto, solicito que se informe sobre el criterio que está considerando el Ministerio de
Educación para entregar computadores personales a los niños de enseñanza básica de buen
rendimiento y socialmente vulnerables en el marco del Programa “Yo elijo mi PC”.
He dicho.
El señor ORTIZ (presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO Y DESEMPEÑO DE EMPRESAS DE
CONSERVACIÓN GLOBAL EN CAMINOS DE PROVINCIA DE MALLECO (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que resta al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Región de La Araucanía, al director nacional de Vialidad y al director regional de Vialidad, a fin
de que se nos indique cuál es el estado de cumplimiento y desempeño de las empresas de
conservación global en los caminos de la Provincia de Malleco, con el objeto de saber si son de
responsabilidad directa de la Dirección de Vialidad.
Gran parte de los caminos de la Provincia de Malleco se encuentran en un estado desastroso,
intransitable e, incluso, peligrosos.
En esta época de cosechas en las distintas actividades agrícolas, frutas y otros productos, las
pérdidas son tremendas por el solo hecho de que el tránsito por esos caminos destruye, afecta y
descompone el estado de los productos que se trasladan desde un lugar a otro. Precisamente, a
modo de ejemplo, quiero nombrar algunos caminos que me han señalado los propios vecinos:
Collipulli, camino hacia La Seis, Menuco . Incluso, la locomoción que circulaba por ese lugar, hace
más de 60 días que se encuentra suspendida debido al mal estado del camino, información que
me hizo llegar don Alejandro Molina , presidente de la junta de vecinos Los Colonos, de la comuna
de Collipulli.
En el caso de Traiguén, el camino hacia el sector de Huiñilhue y el puente también se encuentran
en muy mal estado; por lo tanto, se requiere con urgencia una reparación antes de que llegue el
invierno. La información fue entregada por la propia junta de vecinos El Avellano, particularmente
por su presidenta, señora Yoyi Valdés .
¿Para qué hablar de la ciudad de Ángol? El camino hacia el parque Nahuelbuta también se
encuentra en muy mal estado. Incluso, el tránsito de los turistas y habitantes de la zona se hace
muy dificultoso.
Por otro lado, está el camino asfaltado desde Lumaco hacia Los Sauces, que se encuentra en
pésimas condiciones, afectando a los productores frutícolas y agrícolas del sector quienes no
pueden sacar adecuadamente sus productos.
Podría seguir señalando más ejemplos de lo que ocurre en Ercilla, Purén , Los Sauces , Renaico y
una serie de otras comunas, pero sería muy largo de detallar uno a uno.
Por ello, repito, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras públicas de
Región de La Araucanía, al director nacional de Vialidad y al director regional de Vialidad para los
efectos de que se me indique el cumplimiento y el desempeño que ha tenido la empresa global de
conservación de los caminos de la provincia a fin de saber si la responsabilidad de la reparación de
los caminos que se encuentran en mal estado en la provincia corresponde a la Dirección de
Vialidad.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, junto al texto de su intervención, con la adhesión
de los diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Desvinculaciones y contrataciones realizadas en ese servicio y hospitales
dependientes, desde el 11 de marzo de 2014, en los términos que plantea en la solicitud que se
acompaña. (1663 de 12/06/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Entrega de capital de trabajo y maquinarias desde el 11 de marzo de 2014 a
la fecha, individualizando a los beneficiarios y los montos otorgados. (1661de 12/06/2014). A
director regional del Indap Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Sumarios e investigaciones sumarias llevados a cabo desde enero a junio de
2014 dentro del servicio y hospitales dependientes, indicando las razones que ocasionaron su
instrucción y sus resultados. (1664 de 12/06/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Entrega de ayuda por emergencia en la Región de La Araucanía, en la
presente temporada, con indicación precisa de los beneficiados por cada comuna y la cantidad de
asistencia o forraje entregado por comunas, sectores y personas. (2715 de 14/07/2014). A
servicios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recursos asignados a las comunas de Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla,
Lumaco, Traiguén, Los Sauces y Purén, con ocasión de la declaración de emergencia emitida por
las nevazones que las afectaron durante el mes pasado, con los detalles que precisa en la solicitud
que se acompaña. (2716 de 14/07/2014). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Resultado de la consulta realizada a comunidades indígenas y no indígenas
respecto a la construcción de dobles vías e instalación de peajes en la provincia de Malleco. (2717
de 14/07/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Posibilidad de considerar un aumento en los recursos del presupuesto de
2015 para destinarlo a ampliar la dotación de personal, de esta Superintendencia, en la Región de
La Araucanía. (2719 de 14/07/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Eventual cambio en el nivel de atención del Hospital de Traiguén. (2718 de
14/07/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3076 de 18/07/2014). A
subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3095 de 18/07/2014). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3096 de 18/07/2014). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb , Dotación de personal autorizada, de acuerdo a la ley N° 18.834, para el
Servicio de Salud Araucanía Norte, la efectiva a la fecha de hoy y la ejecución de la glosa para
honorarios a julio de 2014 para el mismo servicio. (2891 de 17/07/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3016 de 18/07/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3015 de 18/07/2014). A director
del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3051 de 18/07/2014). A
intendente de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3031 de 18/07/2014). A director
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3107 de 18/07/2014). A ministro
de Justicia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3108 de 18/07/2014). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3105 de 18/07/2014). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3106 de 18/07/2014). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3101 de 18/07/2014). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3099 de 18/07/2014). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3098 de 18/07/2014). A ministro
del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3097 de 18/07/2014). A ministra
de Desarrollo Social .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3104 de 18/07/2014). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3103 de 18/07/2014). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3102 de 18/07/2014). A ministra
presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3117 de 18/07/2014). A ministra
de la Secretaría General de la Presidencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3116 de 18/07/2014). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3114 de 18/07/2014). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3115 de 18/07/2014). A
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3109 de 18/07/2014). A ministra
de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3110 de 18/07/2014). A ministra
de la Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3111 de 18/07/2014). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, Personal bajo su dependencia beneficiado con la asignación por desempeño
de funciones críticas, en conformidad con lo establecido en el artículo 73 de la ley N° 19.882, con
las especificaciones que señala en la solicitud que se acompaña. (3113 de 18/07/2014). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Estado de avance del proyecto de construcción de la Escuela de Suboficiales
de Gendarmería en la ciudad de Traiguén, precisando los plazos y costos asociados. (3540 de
06/08/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Copia de la renuncia del funcionario don Bernardo Valdés Echeñique y las
respectivas resoluciones administrativas o, en el caso de haber sido voluntaria, que se acompañen
las resoluciones administrativas que den cuenta del término de su vínculo laboral con ese
ministerio. (3696 de 13/08/2014). A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Fecha, modalidad administrativa, programa detallado , expositores, nómina
de asistencia al denominado “retiro de trabajo”, realizado por ese ministerio, en Lomas de
Cuncumén, en la Región de Valparaíso, en los términos que se precisa en la solicitud adjunta
(3697 de 13/08/2014). A ministro del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Eventual cambio de clasificación del hospital de Traiguén, Doctor Dino
Stagno, como lo solicitó la ex Directora Suplente del Servicio de Salud Araucanía Norte , en el
Ordinario N° 2141 de fecha 30 de diciembre de 2013. Asimismo, señale cuando iniciará el proceso
para proveer el cargo de Director del mismo hospital y sobre las demás materias que indica en los
términos que precisa en la solicitud adjunta. (3766 de 18/08/2014). A ministra de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Informe a esta Cámara si la Reforma Educacional considera el futuro laboral
del personal que trabajan en los Departamentos de Educación Municipal, en los términos que se
precisan en la solicitud adjunta. (4094 de 02/09/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Si se encuentra presupuestado, en el corto plazo, adquirir ambulancias para
el Servicio de Salud Araucanía Norte, indicando los plazos que previstos, sus características y los
centros hospitalarios a los que estarían destinadas. (4095 de 02/09/2014). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Renaico,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado (4270 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Collipulli,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4265 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, reposición de la oficina del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la comuna
de Lumaco, Región de La Araucanía, indicando, en el caso de ser efectivo, la fecha estimativa que
está considerada para ello. (4261 de 05/09/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Purén,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4269 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Lumaco,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4268 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Los Sauces,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4267 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Mal estado en que se encuentra el camino asfaltado entre las comunas de Los
Sauces y Lumaco, en la Región de La Araucanía. Asimismo, indique si se tiene considerado
asfaltarlo definitivamente, reemplazando el existente y la fecha de su posible ejecución. (4262 de
05/09/2014). A ministro de Obras Públicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Traiguén,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4263 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Ercilla,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4266 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Recorridos rurales de transporte subsidiados en la comuna de Angol,
especificando sus frecuencias, empresa que los operan, subsidios entregados, plazos y estado de
las licitaciones; y, las irregularidades que se han detectado. (4264 de 05/09/2014). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Ercilla, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4343 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Collipulli, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4344 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
agropecuario de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Angol, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4345 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Traiguén, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4339 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Purén, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4340 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Lumaco, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4341 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Los Sauces, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI). (4342 de 09/09/2014). A director regional del Instituto de Desarrollo
agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe detalladamente a esta Corporación respecto de la consideración de la
comuna de Lumaco, para el presente año y para el año 2015, en el Programa de Desarrollo
Agrícola Local ( Prodesal ). (4373 de 11/09/2014).
- A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con el aumento de los eventos de alerta sanitaria en la comuna de Purén. (4943 de
10/10/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con el aumento de los eventos de alerta sanitaria en la comuna de Purén. (4942 de
10/10/2014). A seremi del Medio Ambiente de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , listado con los títulos de Merced, con su correspondiente plano o mapa,
existentes en todas las comunas de la provincia de Malleco, desagregados por comuna y nombre
de cada comunidad, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5212 de 24/10/2014).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la entrega de ayuda por emergencia en la Región de La Araucanía. (5501 de
07/11/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Informe a esta Cámara respecto a la iniciativa de inversión y calendarización,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vinculada al proyecto “Habilitación de la escuela de gendarmería de suboficiales Genchi Traiguén”.
(5635 de 12/11/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con la política que se llevara adelante en la presente temporada de cosecha de trigo
por parte de la Comercializadora de Trigo S.A. (5630 de 12/11/2014). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Informe a esta Cámara respecto a la iniciativa de inversión y calendarización,
vinculada al proyecto “Habilitación de la escuela de gendarmería de suboficiales Genchi Traiguén”.
(5634 de 12/11/2014). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, informe a esta Cámara respecto a la iniciativa de inversión y calendarización,
vinculada al proyecto “Habilitación de la escuela de gendarmería de suboficiales Genchi Traiguén”.
(5633 de 12/11/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Informe a esta Cámara respecto de si están contempladas nuevas oficinas
auxiliares de atención en las comunas de Renaico y Ercilla, en la Región de La Araucanía. (5673 de
13/11/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Rathgeb, Reiterar el oficio N° 4094 de esta Cámara, con fecha 2 de septiembre del
presente año e informe a esta Corporación si la Reforma Educacional considera el futuro laboral
del personal que trabaja en los departamentos de educación municipal, en los términos que se
precisan en la solicitud adjunta. (5674 de 13/11/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Destino de los recursos otorgados a la señorita Martina González Zambrano ,
cédula nacional de identidad N° 23.785.759-3, quien sería intervenida quirúrgicamente en junio
del presente año y que, por decisión de su equipo médico, se sustituyó por la administración de
medicamentos. Asimismo, indique la posibilidad de utilizar esos recursos asignados, en la
adquisición de la medicina necesaria por la paciente. (6063 de 01/12/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Destino de los recursos otorgados a la señorita Martina González Zambrano ,
cédula nacional de identidad N° 23.785.759-3, quien sería intervenida quirúrgicamente en junio
del presente año y que, por decisión de su equipo médico, se sustituyó por la administración de
medicamentos. Asimismo, indique la posibilidad de utilizar esos recursos asignados, en la
adquisición de la medicina necesaria por la paciente. (6062 de 01/12/2014). a director del hospital
regional de Temuco Doctor Hernán Henríquez Aravena .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Destino de los recursos otorgados a la señorita Martina González Zambrano ,
cédula nacional de identidad N° 23.785.759-3, quien sería intervenida quirúrgicamente en junio
del presente año y que, por decisión de su equipo médico, se sustituyó por la administración de
medicamentos. Asimismo, indique la posibilidad de utilizar esos recursos asignados, en la
adquisición de la medicina necesaria por la paciente. (6064 de 01/12/2014). A secretario regional
ministerial de Salud de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Motivos por los cuales no se ha avanzado en temas de interés del profesorado
de nuestro país, indicando las razones que existen para no dialogar con la disidencia del Directorio
del Colegio de Profesores de Chile, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6239 de
12/12/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Motivos por los cuales no se ha avanzado en temas de interés del profesorado
de nuestro país, indicando las razones que existen para no dialogar con la disidencia del Directorio
del Colegio de Profesores de Chile, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6240 de
12/12/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre la factibilidad técnica y comercial de instalar una antena de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
telefonía móvil en la localidad de Liucura Bajo, ubicada a sesenta kilómetros al interior de Capitán
Pastene. (6369 de 22/12/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
informe a esta Cámara sobre la posibilidad de disponer una fiscalización en torno a determinar la
responsabilidad de la empresa concesionaria de la Ruta 5 Sur, por la falta de iluminación existente
en la Ruta 5 Sur a la altura del kilometro 587, frente a la ciudad de Ercilla, Región de La Araucanía
(6471 de 02/01/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
informe a esta Cámara sobre la existencia de algún programa de instalación de Dispositivos
Individual de Identificación Oficial (DIIO), a nivel nacional y cuál es la cobertura que estos tendrían
en las regiones. (6473 de 02/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre el estado y la calidad de los accesos que hoy existen, dese las
comunas de Purén y Los Sauces y El Parque Nacional Nahuelbuta. (6467 de 02/01/2015). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
informe a esta Cámara sobre la posibilidad de disponer una fiscalización en torno a determinar la
responsabilidad de la empresa concesionaria de la Ruta 5 Sur, por la falta de iluminación existente
en la Ruta 5 Sur a la altura del kilometro 587, frente a la ciudad de Ercilla, Región de La Araucanía
(6470 de 02/01/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
informe a esta Cámara sobre la existencia de algún programa de instalación de Dispositivos
Individual de Identificación Oficial (DIIO), a nivel nacional y cuál es la cobertura que estos tendrían
en las regiones. (6472 de 02/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre el estado de avance del proyecto de corredor Bioceánico
ChilenoArgentino, indicando la ruta principal y alternativa y las ciudades por las que pasará (6482
de 06/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe a esta Cámara sobre el estado y la calidad de los accesos que hoy existen, desde las
comunas de Purén y Los Sauces hacia el Parque Nacional Nahuelbuta. (6468 de 02/01/2015). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb informe a esta Cámara sobre la factibilidad de incluir en la planificación de
mejoramiento de caminos de la Región de La Araucanía, al camino S-537 de la comuna de Cunco,
por los motivos detallados en el documento adjunto. (6571 de 08/01/2015). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre la factibilidad de incluir en la planificación de
mejoramiento de caminos de la Región de La Araucanía, al camino S-537 de la comuna de Cunco,
por los motivos detallados en el documento adjunto. (6570 de 08/01/2015). A director regional de
Vialidad de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Posibilidad de aumentar las paradas del servicio de tren que se implementará este verano entre
las comunas de Santiago y Temuco, considerando establecer una detención en las comunas de
Collipulli, Renaico y Ercilla , en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6556 de
08/01/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pérez don Leopoldo  Diputado Becker Diputado Santana Diputada Núñez doña Paulina
Diputado Rathgeb Diputado Paulsen Diputado Fuenzalida  Remita a esta Cámara la información
detallada en la petición adjunta, relacionada con el producto denominado “Cuenta RUT” (6631 de
09/01/2015). A gerente general ejecutiva del Banco Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb posibilidad de aumentar las paradas del servicio de tren que se implementará
este verano entre las comunas de Santiago y Temuco, considerando establecer una parada en las
comunas de Collipulli, Renaico y Ercilla , en los términos que se indican en la solicitud adjunta.
(6519 de 07/01/2015). A presidente del directorio de la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Fiscalizaciones  realizadas  al  Frigorífico  Temuco  .  Asimismo,  remita  la
calendarización de las futuras fiscalizaciones, en los términos que se indican en la solicitud
adjunta. (6520 de 07/01/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Fiscalización a los planes de manejo de plantaciones colindantes a zonas de
interface en la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) en los planes reguladores. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indique la incorporación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo a los asuntos de incendios
forestales en las zonas de interface, indicando la posibilidad de focalizar la gestión de prevención
participativa, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6517 de 07/01/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Razones por las cuales no se benefició al estudiante de la Escuela F-174,
Ignacio Cares Figueroa , cédula nacional de identificación N° 20.927.297-0, de la comuna de
Lumaco, con la entrega del computador portátil que hace entrega la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6518 de 07/01/2015). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pérez don Leopoldo
DiputadoBecker
Diputado Santana
Diputada Núñez doña Paulina
Diputado Rathgeb
Diputado Paulsen
Diputado Fuenzalida
Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada con el producto
denominado “Cuenta RUT” (6630 de 09/01/2015).
A presidente del consejo directivo del Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud adjunta, relacionada con el estado y
calidad del suministro de agua potable en la comuna de Lumaco. (6693 de 14/01/2015). A
superintendenta de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Reiterar el oficio N°5883 de esta Corporación, de fecha 25 de noviembre de
2014, y, en definitiva, informe a esta Cámara sobre las razones que impedirían la instalación de
las dependencias del Cantón de Reclutamiento de Angol en el nuevo Edificio de Servicios Públicos
de dicha comuna, al tenor de la solicitud y documentación que se acompaña. (6692de
14/01/2015). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Posibilidad de realizar los estudios de factibilidad técnica y social para extender
las líneas de transporte público a los sectores de Los Guindos y Amargo o aumentar el existente
en los sectores de Memuco, La Seis y Pemehue, de la comuna de Collipulli, remitiendo los
resultados de dicho estudio, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6701 de
15/01/2015). A secretario regional ministerial de Trasportes y Telecomunicaciones de la Región de
La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
HOMENAJE A PREMIO NOBEL DE LITERATURA SEÑOR GABRIEL GARCÍA
MÁRQUEZ, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor RATHGEB (de pie).- Señor Presidente, pocos asuntos resultan de una complejidad tan
grande como pensar y expresar en palabras el reconocimiento a una persona prodigiosa, como a
la que hoy esta Cámara rinde homenaje.
Buscando referencias para una ocasión semejante, para construir el desarrollo de este discurso,
me he convencido de que una completa biblioteca resulta insuficiente y, por cierto, arriesga a ser
poco original. Nada satisface la exigencia de expresar una reflexión que esté a la altura de Gabriel
García Márquez. Resulta simplemente imposible reflejar y describir los colores esparcidos en sus
palabras.
Cuando la república estaba en formación, en los lejanos días de la primera mitad del siglo XIX, don
Andrés Bello , senador, promovió la idea de que, obtenida la independencia política de España , las
nuevas repúblicas hispanoamericanas debían transitar hacia la necesaria independencia cultural.
En este sentido, Bello, en su discurso inaugural de la Universidad de Chile, en 1843, abogaba por
que el país, en todo ámbito de cosas, no podía imitar servilmente el modelo europeo, sino que
tenía que volcarse hacia lo propio y rescatar nuestras raíces, de manera de potenciar nuestra
identidad como nación. De algún modo, se trata no solo de tener vuelo propio, sino también
temática propia.
En las postrimerías del siglo XIX y a comienzos del XX, estos principios comenzaron a dar frutos
dentro del ámbito artístico, particularmente en el literario. Ahí están, por ejemplo, nombres como
el del nicaragüense Rubén Darío ; de los argentinos Jorge Luis Borges y Julio Cortázar , del
uruguayo José Enrique Rodó, del mexicano Octavio Paz y, en nuestro país, los de Vicente Huidobro
, Gabriela Mistral y, particularmente, Pablo Neruda , quien puso muy en alto un nuevo imaginario
de la América toda.
Cada uno de esos autores y, por cierto, una enorme legión de muchos más, cumplió con distintos
matices el ancestral ideal de Bello: dar a nuestra patria y a América una cultura literaria propia.
Si bien hacer comparaciones muchas veces resulta odioso, creo que pocos se opondrán si digo que
dentro de los más importantes escritores y divulgadores del espíritu de nuestro continente está,
brillando con luz propia, Gabriel García Márquez . Tal como a Darío le debemos la introducción del
modernismo en los anales literarios, a García Márquez lo reconocemos como el artífice que supo
plasmar en sus escritos, en sus cuentos y novelas ese raro espíritu que reúne lo mítico con lo
mágico y que constituye uno de nuestros arquetipos culturales, al fusionar las raíces de nuestra
tradición indígena con las propias del mundo hispano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El conocimiento de lo americano, de su gente, de su imaginario, reconoce un antes y un después
de García Márquez , particularmente vinculado a su gran libro Cien años de soledad.
Como es bien sabido, después de algunos tanteos preliminares, García Márquez se sentó a escribir
acerca de cómo un hombre se encontraba con un galeón español en plena selva y sobre las
vicisitudes de una familia a lo largo de un siglo. Comenzado el escrito, nuestro autor no paró de
escribir sino hasta un año y medio después. Fueron largos meses de gestación de la novela
protagonizada por José Arcadio Buendía y sus historias.
El éxito de esta novela, aparecida en 1967, fue casi inmediato, tanto que, desde entonces, no ha
parado de reimprimirse en la mayoría de las lenguas de la Tierra. Tal es su importancia literaria
que no ha faltado quien la haya denominado como El Quijote de América Latina.
Es de toda justicia recordar que, junto al peruano Mario Vargas Llosa , al mexicano Carlos Fuentes
, al argentino Julio Cortázar y a los chilenos José Donoso y Jorge Edwards , entre otros, constituyó
parte del llamado boom latinoamericano, que gatilló la explosión, la moda, que tuvo ribetes
internacionales, de la literatura de esta región del mundo.
A lo largo de su vida, García Márquez obtuvo una enorme cantidad de distinciones y premios, y
llegó a alcanzar, en 1982, el Premio Nobel de Literatura.
Tuvo la capacidad para traer ante nuestros ojos situaciones que percibíamos lejanas y hacernos
descubrir, en un instante, que era algo que llevábamos íntimamente en nuestra manera de ver y
comprender la realidad que nos rodea. Lo lejano o cercano pierde sentido en las hermosas páginas
de sus novelas.
La sabiduría es un conocimiento superior y vivencial, mediante el cual se conoce el sentido de la
vida. Si además se es capaz de traspasar esa sabiduría a un idioma y trasmitirla a millones, se es
realmente excepcional.
En sus obras se nos representan los sabores y sinsabores de nuestro continente. En esa
maravillosa prosa, García Márquez se aplica a lo que señalaba Miguel de Cervantes, cuando decía:
“La pluma es la lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren, tales
serán sus escritos, que serán estimados si entrañan virtudes que los enaltezcan”.
No cualquier escritor se constituye en piedra angular de un estilo o de una escuela literaria, y eso
es lo que hizo García Márquez . El realismo mágico marca un cambio de órbita en la literatura,
especialmente en la latinoamericana. Este reconocimiento lo encontramos en palabras de Vargas
Llosa , quien dijo: “Hoy, entre los escritores nuevos latinoamericanos, hay una diversidad de
temas, de formas, de objetivos artísticos, y probablemente esa diversidad sea mucho más
representativa que antaño de lo que es la diversidad latinoamericana”.
En estos días, cuando despedimos a una figura enorme de la literatura, valen las palabras del
escritor francés Paul Valéry , como el mejor reconocimiento y deseos para él: “Lo que hay que
desearle a un escritor no son la admiración ni las alabanzas. Es la atención apasionada, incluso
crítica… Es la sensación de haber transformado profundamente la manera de sentir, o de pensar,
de algunos seres…”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
MINUTO DE SILENCIO
El señor CORNEJO (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb y Mario Venegas , se guardará un minuto de silencio por
la muerte de la señora Patricia Marín Cáceres y del señor Jeyson Salamanca Salamanca ,
voluntarios de la Segunda Compañía de Bomberos de Collipulli, quienes fallecieron durante la
tarde de ayer lunes en un accidente de tránsito mientras se dirigían a combatir un incendio
forestal en dicha comuna de la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con los señores Jorge Ulloa, Osvaldo Urrutia,
Enrique van Rysselberghe,  Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , Iván Fuentes , Juan Enrique Morano ,
señorita Jenny Álvarez, señora Clemira Pacheco, señores Cristián Campos, Daniel Núñez, Fernando
Meza y Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, con el señor David Sandoval, la señora Andrea
Molina, los señores Celso Morales, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, Patricio Vallespín, Roberto León,
la señora Maya Fernández, los señores Raúl Saldívar, Rodrigo González, la señora Camila Vallejo,
los señores Fernando Meza y Joaquín Godoy.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que los diputados
señores Paulsen, don Diego  y Rathgeb, don Jorge , reemplazarán a los diputados señores Berger,
don Bernardo y Pérez, don Leopoldo, respectivamente, en la Comisión de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Comunicación del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que
el diputado
señor Rathgeb  reemplazará al  diputado señor Paulsen en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación . 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado señor Rathgeb
reemplazará al diputado señor Pérez, don Leopoldo, en la Comisión de Equidad y Género, Niñez y
Juventud del Parlamento Latinoamericano, que se realizará en República Dominicana los días 26 al
28 de junio próximo (131).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 239
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por el cual informa que se procedió a
elegir 1.- A los diputados señores Pérez, don Leopoldo  y Germán Becker , como titular y suplente
del Primer Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores
Cristián Monckeberg , Bernardo Berger, José Manuel Edwards , Gonzalo Fuenzalida , Jorge Rahtgeb,
Paulina Núñez y Diego Paulsen; -
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 239
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
sobre su participación en la reunión de las Comisiones de Agricultura y de
Equidad de Género, Niñez y Juventud del Parlamento Latinoamericano,
efectuada entre los días 26 y 28 de junio de 2014, en Santo Domingo ,
República Dominicana.
15. sobre su participación en la reunión de las Comisiones de Agricultura y de Equidad
de Género, Niñez y Juventud del Parlamento Latinoamericano, efectuada entre los días
26 y 28 de junio de 2014, en Santo Domingo , República Dominicana.
Informe Reunión Parlamentaria Latinoamericana Santo domingo,
República Dominicana
26, 27 y 28 de junio 2014
Comisiones de Agricultura y Equidad de Género, Niñez y Juventud
Tal como se puede apreciar en agenda que se adjunta el desarrollo de la jornada se efectuó:
-Jueves 26 de junio:
Inauguración y trabajo de comisión, desarrollada en dependencias del Congreso de República
Dominicana.
Chile fue representado únicamente en la Comisión de Equidad de Género, Niñez y Juventud por los
diputados Jorge Ratheb Schifferli y Germán Becker alvear. Comisión que asistieron parlamentarios
representantes de Argentina, Bolivia, Ecuador, Paraguay, El Salvador, Uruguay, San Martín,
Curazao, Panamá, México y Chile.
Se adjunta a este informe material expuesto por los encargados de comisión y el entregado por
representantes de Chile (obtenidos de nuestra Biblioteca del Congreso Nacional).
Acta de la Sesión fue comprometida por ser enviada en fecha próxima en donde constan los
compromisos asumidos y la agenda legislativa suegirda para llevaer adelante en los temas
tratados.
-Viernes 27 de junio:
Visita a experiencia agrícola en San José de Ocoa donde concurren los reprseentantes de ambas
comisiones.
-Actividad que a pesar de ser consideradas hasta mediodía se efecuó durante todo el día.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 239
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Sábado 28 de junio:
Visita a Parque Nacional del Este y Reserva Pesquera de Isla Saona como experiencia productiva y
turística.
Se adjunta documentación analizada y presentada por la delegación chilena, además fotografías
que raspaldan el trabajo desarrollado:
http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=11878&amp;formato=pdf
(Fdo.): JORGE RATHGEB SCHIFFERKI, Diputado ; GERMÁN BECKER ALVEAR, Diputado ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49892/1/4506_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  59 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Adhesión  80 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  87 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  101 ........................................................................................................................ 
Homenajes  132 ............................................................................................................................... 
Homenaje  132 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Integración  136 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  141 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE LAS ONCE COMUNAS DE LA PROVINCIA DE MALLECO Y
DE LAS COMUNAS DE GALVARINO Y SAAVEDRA, DE LA PROVINCIA DE
CAUTÍN, EN POLÍTICA DE ZONAS REZAGADAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 225.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señores Fuad Chahin , René Manuel García  , René
Saffirio  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Diego Paulsen  y Joaquín Tuma  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , que declare a las once
comunas de la provincia de Malleco y a las comunas de Galvarino y Saavedra , de la provincia
de Cautín, como zonas rezagadas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no suscribí este proyecto de resolución, pero me hago parte absolutamente de
él, con el objeto de solicitar a la Presidenta de la República que incorpore a las once comunas de la
provincia de Malleco, más las comunas de Galvarino y Saavedra , a la política de zonas rezagadas.
Conocemos la situación que se vive en general en la Región de La Araucanía, de manera que no
voy a entrar a detallar cada una de las materias que se discuten respecto de la responsabilidad. Lo
que sí está claro es que las once comunas de la provincia de Malleco, es decir, Angol , Renaico ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los Sauces , Purén , Traiguén , Lumaco , Victoria, Curacautín , Lonquimay , Ercilla y Collipulli , y,
por supuesto, también Galvarino y Saavedra , de la provincia de Cautín, son zonas cuyo territorio,
por situaciones de carácter histórico y social, es calificado como “provincia del salto”, porque,
lamentablemente, de Los Ángeles se salta a Temuco.
Por esa razón, este proyecto de resolución pretende dar un trato especial a esa zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9851-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un sistema de protección
financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo al señor Luis Ricarte Soto
.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
10 minutos por bancada y 40 minutos repartidos en forma proporcional. Su votación se
efectuará, a más tardar, a las 12.30 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en 13 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en 22 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en nombre de mi bancada, desde ya anuncio nuestra intención de votar
favorablemente el proyecto de ley en estudio, que crea un sistema de protección financiera para
tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Varios intervinientes ya se refirieron a su alcance, a sus efectos y a cómo se ha promovido su
visibilización. Por eso, en primer lugar, quiero hacer un reconocimiento al esfuerzo desplegado por
el señor Ricarte Soto , quien, gracias a la prensa, hizo patente la situación que aborda el proyecto
de ley.
Muchos de nosotros, en innumerables ocasiones, hemos colaborado en colectas, rifas y bingos -
incluso con premios- cuyo propósito ha sido recaudar fondos para asistir a familias en cuyo núcleo
ha habido personas con problemas de salud. Por eso, vaya nuestro reconocimiento póstumo a don
Ricarte Soto .
En la sesión de comisión del martes próximo pasado, tuvimos la presencia de la señora Cecilia
Rovaretti , cónyuge de nuestro homenajeado, quien puso de relieve el esfuerzo y el trabajo
realizado por Ricarte Soto , y, a la vez, destacó la labor del gobierno anterior, punto de partida de
esta iniciativa. Lamentablemente, durante dicho período esta no se pudo concretar en un mensaje
por cuestiones de tiempo. Aun así, como dije, la señora Rovaretti efectuó tal reconocimiento, por
cuanto -repito- fue durante esa administración que se visibilizó el problema y se dio inicio al
proyecto.
Por supuesto, se trata de un avance importante, por lo cual, como también señalé, vamos a
concurrir con nuestro voto favorable, tal como lo hicimos en la comisión, donde se aprobó por
unanimidad para acelerar su trámite legislativo.
Sin embargo, falta mucho. Debemos pensar en la gente; así lo manifestó en su intervención el
diputado Nicolás Monckeberg , en nombre de Renovación Nacional. Hay que pensar en los
familiares, en los pacientes. Es una realidad el hecho de que faltan recursos. Por eso, esperamos
que el proyecto sea mejorado.
El objetivo del proyecto es crear un sistema de protección financiera para el otorgamiento de
aquellos tratamientos de alto costo que declare el decreto correspondiente. Pues bien, varios
parlamentarios presentaron una indicación para que el sistema también abarque prestaciones
para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo. Felicito a quienes la
presentaron, pero lamento que el gobierno no haya querido patrocinarla. Sin embargo, se
comprometió a respaldarla en el Senado.
Vistas así las cosas, quedará la impresión de que desde la Cámara de Diputados se va a despachar
un proyecto incompleto, que posteriormente será perfeccionado por el Senado. Por tanto,
nuevamente aparecemos como una Corporación que hace su pega de manera parcial, incompleta.
Pero, bueno, ese es el compromiso.
Espero que durante el segundo trámite constitucional se corrijan las imperfecciones. No basta con
financiar solo el tratamiento; también debemos considerar el financiamiento del diagnóstico,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
procedimiento que determina la presencia de alguna enfermedad rara y de alto costo.
La iniciativa establece que el objetivo del proyecto se traduce en un derecho universal. Pues bien,
no es lo que señala el artículo 6°, que dispone que “Los Ministerios de Salud y Hacienda, cada tres
años y mediante decreto supremo, fijarán el umbral nacional de costo anual para determinar si un
tratamiento es de alto costo, tomando en cuenta factores tales como los ingresos anuales de los
beneficiarios y su capacidad de pago después de considerados los gastos básicos de subsistencia,
conforme al reglamento.”.
Por lo tanto -repito- no se trata de un derecho universal.
Asimismo, debemos orientar nuestros esfuerzos hacia eliminar efectivamente el copago. Se
aumenta el fondo, pero no es suficiente.
Al finalizar, pido que no se haga responsable a esta Corporación de evacuar una iniciativa
incompleta, pues, sencillamente, no existió voluntad para perfeccionarla. Espero que se cumpla el
compromiso de mejorarla en el Senado y que se acojan las indicaciones que requiere para que sea
una solución efectiva para quienes, hasta hoy, realizan bingos y rifas, o piden cooperación, incluso
en la vía pública, para salvar la vida de algún familiar.
Como dije al principio, concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, quiero hacer uso del derecho que me confiere el artículo 33 del Reglamento de
la Cámara de Diputados para responder las falsedades que ha propalado en mi contra el senador
Alejandro Navarro en diversos medios de comunicación, entre ellos el diario El Sur, de Concepción.
Con verdadero delirio, ha inventado supuestos vínculos entre mi actuación parlamentaria y los
intereses de la industria pesquera con ocasión de la discusión de la ley de pesca tramitada y
aprobada en 2013.
Pues bien, para no extenderme innecesariamente, solo debo señalar que asumí como diputado en
marzo de 2014. Por lo tanto, como resulta obvio, no tuve participación alguna en la ley de pesca ni
pudo suceder lo que él me imputa sin ninguna responsabilidad ni pudor.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No soy yo quien debe dar cuenta de corrección y honestidad en el ejercicio de la función
parlamentaria. Por el contrario, son otros personeros quienes deberían entregar explicaciones,
entre ellos el propio senador Navarro , quien debería dar una explicación creíble sobre la comida a
la que asistió, junto con otro senador, para entrevistarse con el vicepresidente de Soquimich en el
restaurante Da Carla, en Santiago, el 22 de enero de 2013, pues, a la luz de lo que hemos
conocido por las investigaciones del Ministerio Público, se requieren mayores explicaciones
respecto de lo tratado en ella.
Es en esa reunión, no en mi actuar, en que se pueden confundir la política con el dinero y el
financiamiento ilegal de campañas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidos Nos
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1
de julio de este año.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones
de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41° y continuó en la sesión 46°, ambas de la
presente legislatura, en 1 y 9 de julio de 2015, respectivamente.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tengo en mi poder una licencia de conducir: la mía. Además de algunas otras
clases de licencia tengo la F, que permite conducir vehículos de emergencia. ¿Por qué? Porque soy
conductor de Bomberos, y en más de una oportunidad, al acudir a alguna emergencia, me he
encontrado con que hay que pagar un peaje, es decir, pagar por el derecho a transitar por las vías
de nuestro país.
Por supuesto, es una anormalidad, por así decirlo. Hoy parece de toda lógica, pero cuando se
realizaron las concesiones nadie se acordó de este asunto. En otras palabras, nadie se preocupó
de que se les diera pase libre a los vehículos de emergencia en el sentido amplio al cual se ha
hecho mención, es decir, no solo a los de Bomberos, sino también a las ambulancias y a otros
vehículos fiscales que acuden a alguna emergencia.
En nuestra zona se construirá una doble vía que unirá a Angol con Los Ángeles. A pesar de que se
ha luchado para que se financie exclusivamente con recursos fiscales, hoy ya se definió que se
hará a través de una concesión y, en consecuencia, se establecerán algunos peajes.
La norma propuesta en el proyecto debería estar vigente antes de que se construya esa doble vía,
de modo que los bomberos de Collipulli, de Angol, de Renaico, y también las ambulancias que
transitarán en la ruta –como ocurre hoy en la ruta 5 Sur-, cuando tengan que acudir a alguna
emergencia, no deban desembolsar recursos para transitar. Además, se debe considerar el tiempo
que se pierde para efectuar la gestión de pagar y recibir la boleta correspondiente. Me parece que
debería existir una barrera libre, con el objeto de circular en forma rápida en caso de tener que
cubrir las emergencias. Obviamente, el tiempo es oro y en las situaciones de emergencia resulta
vital.
Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar la iniciativa, por cuanto apunta en el sentido correcto.
La experiencia y el sentido común nos señalan que este tipo de proyectos debe ser aprobado y,
ojalá, por unanimidad, ello con el objeto de corregir esta situación, que, lamentablemente, a
través de los medios de comunicación, se ha presentado con un inconveniente para el Poder
Legislativo. ya que se hallaría en encrucijada o en tela de juicio respecto del cumplimiento de sus
funciones.
En representación de mi distrito, que comprende a varias comunas de alta vulnerabilidad de la
provincia de Malleco, Región de la Araucanía, quiero anunciar que voy a votar favorablemente el
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DEL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACTIVIDAD APÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9961‐01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas sobre la actividad apícola y modifica los cuerpos legales que señala.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el
diputado José Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 63ª de la
presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pedí la palabra para intervenir sobre este tema a pesar de que no soy uno de los
autores de la iniciativa. Lo hice porque valoro y, por supuesto, reconozco este proyecto, que
establece normas sobre la actividad apícola y modifica una serie de otros cuerpos legales.
Si bien a lo mejor a futuro habrá que hacer algunas correcciones y adecuaciones a la iniciativa en
comento, conforme a los acontecimientos del medio ambiente o de la actividad humana que se
vayan presentando, ella significará dar una mayor tranquilidad a futuro a todas aquellas personas
que, con mucho cariño, con gran empeño y con tremendo esfuerzo, realizan la actividad apícola.
Actualmente, existen iniciativas municipales, las denominadas “ordenanzas apícolas”, que rigen
dentro de determinado territorio jurisdiccional, pero las cuales finalmente no es posible aplicar
como corresponde: las personas pueden instalar sus colmenares en los límites jurisdiccionales de
su comuna, pero sabemos que las abejas pueden desplazarse hasta una distancia de 6 kilómetros.
Por lo tanto, la existencia de un colmenar afecta por igual a las comunas con este tipo de
ordenanzas o sin ellas.
La presente iniciativa permite reconocer una actividad importante de nuestro país, como lo es la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
apícola, que en muchos casos es anexa a la actividad agrícola que desarrollan las personas.
Vemos  con  mucha  preocupación  que  año  tras  año  llegan  nuevas  patologías,  nuevas
enfermedades, nuevos problemas para las abejas, relacionados con la propia naturaleza, con el
medio ambiente o con la actividad humana, por la instalación de antenas o la aplicación de
pesticidas a predios agrícolas o a predios forestales. Ello se ha traducido en una importante
disminución de la población de abejas.
La población de abejas tiene relevancia no solo debido a la producción de miel, sino también a la
polinización y a múltiples actividades. Muchos productos medicinales se obtienen de la actividad
apícola: el propóleo, el polen, la cera, los que a su vez posibilitan la realización de diversas
actividades.
Por lo tanto, anuncio que apoyaremos esta iniciativa, sin perjuicio de que a futuro podamos
modificarla conforme a los acontecimientos del medio ambiente o de la actividad humana, que
invade un espacio propio de la actividad apícola.
Soy autor, junto con otros diputados, de algunos proyectos de resolución ya presentados sobre la
materia. Hoy, la aprobación de esta iniciativa permitirá que tales proyectos tomen cuerpo, se
hagan carne y se traduzcan finalmente en una normativa que vaya en beneficio de una actividad
tan importante en todo nuestro país como es la apícola.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y mi disposición a contribuir para mejorar esta normativa, a
fin de que esa actividad, que normalmente es realizada por la pequeña agricultura familiar
campesina, pueda fortalecerse, enriquecerse y pase a ser un tremendo aporte para la actividad
agropecuaria nacional.
Como Einstein señaló, si las abejas desaparecieran del planeta, la especie humana correría serios
riesgos de desaparecer de la faz de la Tierra, por toda la labor adicional a la producción de miel
que esos insectos realizan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONO ESPECIAL A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD Y DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10341-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que concede un bono especial, por única vez, a los funcionarios de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
servicios de salud y de los establecimientos de salud de carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en 14 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aunque quisiera que este tipo de incentivos fuera más alto, me parece que, tal
como se acordó y, finalmente, se concretó, este es un buen proyecto.
Por las razones que expresé en la Comisión de Salud y que expliqué a la señora subsecretaria, me
inhabilitaré para votar en esta iniciativa, aunque espero que sea aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DEL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
ACTIVIDAD APÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9961‐01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas sobre la
actividad apícola y modifica los cuerpos legales que señala.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
José Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura , y Desarrollo Rural, sesión 83ª de
15 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el diputado Ignacio Urrutia se refirió a la mortandad de abejas.
En ese sentido, hace unos minutos me contacté con gente de la provincia de Malleco, Región de La
Araucanía, quienes denuncian que hay gran mortandad de abejas en la zona debido a la aplicación
de químicos.
La normativa que hoy se propone viene a corregir ese tipo de situaciones; sin embargo, es
claramente insuficiente. Pero, como decimos en el sector rural, peor es nada.
Este  proyecto  plantea  poco  fomento,  escasa  promoción,  mucha  fiscalización  y  numerosas
obligaciones. Por ejemplo, su texto señala: “Será obligación”; “Será de responsabilidad”; “deberá
darse”; “este no podrá”, “deberá dar”, “se sancionarán”; pero en ninguna parte habla de fomento
ni de promoción de la actividad apícola. Por supuesto, peor es nada.
Ello tendrá que corregirse en el próximo trámite legislativo. En esa instancia el gobierno deberá
manifestar su intención de mejorar la presente iniciativa, pues no podemos entregar solo a los
particulares la promoción y el fomento de la apicultura, estableciéndoles una serie de obligaciones
y requisitos y el deber de fiscalizar, sin que exista la voluntad clara y precisa del Ejecutivo,
manifestada en el texto de la iniciativa.
Por lo tanto, espero que en el próximo trámite constitucional el gobierno presente una indicación
que contenga la correspondiente promoción de esta actividad, con todo lo que significa -acá se ha
dicho el trabajo polinizador que realizan las abejas, además de la producción de miel, de polen, de
propóleo, de cera que se lleva a cabo a partir de aquel. Lo mismo respecto de la promoción del
consumo de esos productos, en especial de polen y propóleo -todos los conocemos; son
saludables-, a través de los distintos ministerios, en particular el de Salud. Con ello se evitará que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
muchas personas consuman químicos para sanar sus enfermedades.
Por lo tanto, tal como siempre lo he manifestado, anuncio que votaré favorablemente esta
iniciativa.
Soy autor, junto con otros diputados, de algunos proyectos de resolución presentados hace un
año, en los cuales planteamos la situación descrita.
Me parece muy buena la iniciativa parlamentaria que ha llevado a tener este texto, por lo cual la
aplaudo.
Por supuesto, falta mucho; se encuentra ausente la parte del gobierno: que se preocupe de
fomentar y promover la actividad y de ayudar a los apicultores, no solo de señalar obligaciones y
fiscalización.
Aquí se mencionó que se trata de una actividad muy antigua. Es más, el propio Einstein expresó
que, mediante la polinización, las abejas permiten que otras especies permanezcan vivas sobre la
faz de la tierra. Con la polinización se hace posible la producción de semillas y de frutos; sin la
polinización, ello no sería factible y se pondría en riesgo la existencia de muchas especies en el
planeta.
Reitero: votaré a favor este proyecto de ley, con la esperanza de que exista el compromiso claro y
preciso de parte de las autoridades de este gobierno en orden a incorporar en el texto legal en
estudio la promoción y el fomento que realmente requieren hoy los apicultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los alumnos del Octavo Año Básico A de la
Escuela Emilia Romagna, de Traiguén, quienes se encuentran presentes en las tribunas. Ellos
tuvieron que hacer un gran esfuerzo para venir hasta acá, cuestión que quiero relacionar con este
proyecto.
Se trata de estudiantes de un establecimiento muy vulnerable, y el futuro que pueden proyectar
se halla íntimamente relacionado con iniciativas de esta naturaleza, relativas a los centros de
formación técnica, a los institutos profesionales. Esa es la manera de que ellos cuenten a futuro
con una posibilidad para desarrollarse, para obtener los recursos necesarios para mantener a su
familia y, obviamente, ser personas de bien.
Sin embargo, vemos que este proyecto es tan centralista como otros, y no permite que los centros
de formación técnica lleguen finalmente a las provincias más apartadas. Es lo que está ocurriendo
hoy en la Región de La Araucanía: el emplazamiento del centro de formación técnica que se está
creando en nuestra región se considera para la ciudad de Temuco, en la provincia de Cautín,
dejando de lado la provincia de Malleco.
Entonces, en ese tema no se avanza; no se ofrecen expectativas ni tampoco oportunidades; no se
avanza en materia de igualdad, la cual ha sido objeto de un tremendo discurso, porque finalmente
toda la actividad se concentra en la capital regional.
Siempre se critica la situación de Santiago respecto de las regiones; pero a nivel regional se
genera otra similar: la capital regional absorbe a las comunas más pequeñas, a las provincias más
postergadas.
Por supuesto que apoyaremos esta iniciativa, pero -también se manifestó en los discursos
anteriores con algunas objeciones, esperando que, al momento de establecerse estos centros de
formación técnica en las respectivas regiones, se consideren la distribución geográfica y la
situación demográfica existentes para que las oportunidades, la igualdad y todo aquel discurso
bonito que tenemos lleguen efectivamente a la gente que más lo necesita: la que no puede
acceder a una universidad pagada, la que debe ir a un lugar más alejado para poder estudiar o la
que quiere ingresar a un centro de educación superior que no está al alcance de sus manos.
Por lo tanto, teniendo presente la visita de un curso de la escuela Emilia Romagna , de Traiguén,
establecimiento que se ha destacado permanentemente por sus resultados en la prueba Simce ,
pero cuyos apoderados no cuentan con recursos suficientes, este tipo de iniciativas deberían
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tender a lo que señalé, esto es, a que las oportunidades se focalicen y lleguen a quienes más lo
necesitan.
En las familias por lo general hay varios hijos, y uno debe dar más preferencia al que está más
postergado, al que tiene problemas de salud, no tanto así al que avanza y goza de buena salud.
Así, a través de la creación de estos centros de formación técnica, tenemos la posibilidad de
entregar oportunidades a aquellos que más lo requieren.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, envío un enorme saludo a la gente que se encuentra en las tribunas y que viene
de la provincia de Malleco, particularmente a la gente de Angol, que ha venido a defender la
construcción de su hospital, la cual fue prometida hace mucho, pero que hasta hoy no se ha
concretado.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ruego a las personas presentes en las tribunas guardar silencio. El Reglamento de la Corporación
no autoriza hacer manifestaciones.
Continúa con la palabra el diputado Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, déjelos manifestarse. Han viajado cientos de kilómetros para expresar sus
inquietudes y formular su petición, de modo que es legítimo que lo hagan.
Por supuesto que la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública es muy relevante para el
andamiaje del gobierno, en especial para el país, ya que la seguridad ciudadana es un aspecto
relevante de tratar. Debemos abordar todo lo relacionado con la victimización y con el combate de
la delincuencia, que afecta a diario a gente de todos los colores políticos y de todas las
condiciones  sociales.  Los  recursos  son  siempre  insuficientes  para  enfrentar  ese  tipo  de
situaciones.
Sin embargo, me preocupa mucho que con platas de los gobiernos regionales se pretenda avanzar
en la solución de los problemas que hoy enfrenta el sector salud, en especial si se considera que la
principal demanda de los municipios, de las organizaciones sociales y de las juntas de vecinos
apunta a mejorar la seguridad de las personas.
¿De dónde se sacarán los recursos? ¿Desde el nivel central o desde las regiones? Tal como señalé
en mi intervención de ayer, no se puede pretender que se pautee a los gobiernos regionales para
que finalmente inviertan los recursos en los compromisos asumidos en su momento por el
gobierno. Los ministerios deben asumir sus compromisos sin tener que recurrir a los gobiernos
regionales, a los consejeros regionales, que fueron elegidos democráticamente y que tienen la
facultad de decidir.
El ministro de Hacienda ayer señaló que había una tercera propuesta para enfrentar la situación
de salud. Espero que no tengamos que llegar a la discusión de la partida Ministerio de Salud para
saber qué sucederá con los hospitales a nivel nacional, qué sucederá con los hospitales de Angol y
de Collipulli. ¿Serán entregados solamente 200 millones para el próximo año? ¿Serán entregados
montos pequeños de recursos para iniciar las obras y finalmente no obtener resultados? Si eso
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ocurre, ninguna empresa se interesará en hacerse cargo de las obras.
Por lo tanto, antes de comenzar a tratar esa partida queremos saber en qué consiste lo que el
ministro de Hacienda manifestó ayer, con el objeto de no tener que hacer elucubraciones y
aprobar presupuestos de otras partidas para finalmente llegar a la discusión de la partida
Ministerio de Salud con algo incierto. Queremos saber qué sucederá con la inversión hospitalaria a
nivel regional y nacional, a fin de dar respuesta a la gente que hoy ha venido a luchar por ese tipo
de cosas.
Si bien planteamos lo anterior hace bastante tiempo, no fuimos escuchados; pero nunca es tarde
para revertir la situación para sacar adelante la inversión hospitalaria del país sin tener que
recurrir a los recursos de los gobiernos regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, me hubiese gustado que, además del ministro de Hacienda, también se hubiese
encontrado presente en esta sesión la ministra de Justicia, porque creo que cuando se discute el
presupuesto de una determinada cartera, también debiera estar presente el secretario o la
secretaria de Estado de la cartera respectiva; de lo contrario sencillamente las intervenciones
quedan en el aire, pues si bien el mensaje que uno entrega se puede ver a través de las pantallas
del canal de televisión de la Cámara de Diputados, de manera que lo pueden ver algunas
personas, además de nosotros, finalmente el ministro respectivo no recibe el mensaje y las
recomendaciones que uno entrega cuando se discuten los recursos correspondientes.
En general, estamos de acuerdo en aprobar los recursos para el funcionamiento y las inversiones
del Ministerio de Justicia, en especial las inversiones relacionadas con la Región de La Araucanía,
particularmente la Escuela de Perfeccionamiento y Capacitación de Gendarmería en la ciudad de
Traiguén.
Por supuesto, me gustaría que se dotara de muchos más recursos para la reinserción social de las
personas privadas de libertad, tal como aquí se ha señalado, así como para el Sename, pero creo
que no basta con solamente aprobar los recursos y que finalmente se ejecuten al año siguiente,
puesto que también hay un aspecto relacionado con la gestión y la convivencia.
Al respecto, vemos con mucha preocupación lo que ocurre hoy en Gendarmería, organismo que
llevó a cabo un paro y que presta un servicio sensible, que no puede quedar abandonado y sobre
el que hay que estar permanentemente atento, para evitar que se produzcan movilizaciones y que
se generen problemas complejos de convivencia interna. Del mismo modo, debemos estar atentos
a lo que ocurre hoy en el Servicio de Registro Civil e Identificación, ya que lo que hemos vivido en
el último tiempo es impresentable.
Por tanto, hago un llamado a hacer los esfuerzos necesarios para que la ciudadanía no siga
sufriendo todo lo que conocemos diariamente a través de la prensa, lo que afecta no solo a
ciudadanos chilenos, sino también a extranjeros, que por supuesto proyectan a nuestro país como
una nación con una situación de conflictividad permanente.
En consecuencia, los recursos que hoy estamos discutiendo no se destinan solo para ser
ejecutados, sino también para que sean bien gestionados y administrados, con la finalidad de
evitar ese tipo de conflictos, ya que finalmente es la ciudadanía la que paga las consecuencias.
Responsabilidades más o menos, por supuesto que la responsabilidad parte, en primer lugar, en el
ministro de la respectiva cartera.
Vamos a votar favorablemente este proyecto de Ley de Presupuestos, pero hacemos esta
recomendación para sensibilizar a las autoridades de gobierno, particularmente en el tema de
Justicia, para solucionar los serios problemas de convivencia y entendimiento que existen en ese
ministerio. No voy a analizar su génesis, pero sí voy a solicitar que se busque una solución, algo
sobre lo cual la señora ministra tiene mucho que decir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aquí se ha escuchado una serie de lamentos y críticas sobre rebaja de
presupuesto.
Tuve la oportunidad de concurrir a la Quinta Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos -lamento
que el personero no esté presente en la Sala-, y le hice ver al ministro la situación de la Región de
La Araucanía. Si consideramos los últimos siete años, contados desde el último año del gobierno
de la Presidenta Bachelet , sumando los cuatro años del gobierno del Presidente Piñera hasta la
fecha, el presupuesto para 2016 será el más bajo de todo ese período: en Obras Públicas, para la
Región de La Araucanía, disminuye en alrededor de 20 por ciento.
Cuando le consulté al ministro qué iba a suceder al respecto, porque hay hartos temas sensibles
que ya se han tratado acá, él me respondió que se recurriría a los fondos regionales.
Entonces, no sé si a los fondos regionales se le atribuye la calidad de “mágicos”, de “virtuosos”,
porque respecto de todo lo que los ministerios no puedan cubrir en Salud, en Educación, en Obras
Públicas, en Justicia recurrirán a los fondos regionales, pauteando y, de alguna manera, obligando
a que los consejeros regionales financien obras en esos sectores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ayer, en la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública discutimos el traspaso de
recursos a Salud, y, seguramente, más adelante veremos este tema de nuevo cuando lleguemos a
la partida del Ministerio de Salud.
Reitero: parece que los fondos regionales son mágicos, porque son infinitamente grandes como
para poder cubrir todas las necesidades.
Espero que desde la cartera de Obras Públicas me estén poniendo atención, pues lo que estoy
diciendo no es broma, señor ministro.
Señor Presidente, continúo mi intervención nomás, porque finalmente acá nadie nos escucha. Al
final hay que votar cualquier cosa; total, no importa. Además, uno no saca nada con reclamar
aquí, pues votar el presupuesto parece que es un chiste: nadie nos escucha, no están los ministros
presentes en la Sala, nadie ve, nadie viene, no se sabe qué fiscalización hay, en fin.
Quiero insistir en que los regionales no son infinitos, y la Región de La Araucanía hoy no puede
aceptar una rebaja de 20 por ciento en su presupuesto.
En el caso de la Dirección de Vialidad a nivel nacional hay una disminución de 5,7 por ciento de su
presupuesto; sin embargo, se establece un aumento en Gastos en Personal, cuestión que no
comprendo, porque sabemos que, aparentemente, el gobierno está recurriendo a recursos fiscales
para poder disminuir la cesantía, la cual va en aumento en nuestro país.
Por último, considero impresentable este presupuesto. Siempre se critica a los gobiernos
anteriores, pero claramente la anterior administración destinó muchos más recursos para el
Ministerio de Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, hace un rato había ausencia de diputados en la Sala porque era la hora de
almorzar, algo que hacemos todos los chilenos; también desayunamos y cenamos. Nadie se
acuerda de que para que todos los chilenos puedan comer existen agricultores que día y noche,
los 365 días del año, entregan su trabajo, su esfuerzo y su responsabilidad para que la tierra
produzca los alimentos necesarios.
Una actividad importante que existe en el sector rural y que es necesario fomentar es la
agricultura familiar campesina. Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera se avanzó
mucho en el aumento de Prodesal y de PDTI en la Región de La Araucanía. De 1.600 PDTI se llegó
a más de 20.000 y de 9.000 Prodesal se llegó a más de 12.000.
Se prometió que se iban a aumentar durante esta administración los FAI y los capitales de trabajo
para los PDTI. Se dijo, además, que se iba a aumentar la cobertura de esos programas. En el
sector rural todavía se esperan esos ofrecimientos de campaña. La gente esperanzada me dice
que haga las gestiones para que sea incorporada en tal o cual PDTI o Prodesal; que se aumente el
capital de trabajo o el FAI. No hay novedades al respecto. En esos programas y fondos es donde
tenemos que colocar los recursos para favorecer a la agricultura familiar campesina que trabaja
día y noche para producir alimentos para todos los chilenos. Esperamos que en presupuestos
futuros se consideren estas situaciones.
Tampoco está considerado el aumento para combatir los incendios en el verano. Todavía se debe
muchos millones de pesos a las personas que tuvieron que combatir esos eventos Están
paralizadas y no pueden llevar el pan a sus casas porque todavía el Estado les debe el dinero por
los servicios que prestaron. Espero que eso se revierta, pues este presupuesto no considerada ese
esfuerzo y ese trabajo efectuado por muchos agricultores. En la Región de La Araucanía el 24 por
ciento de la población trabaja directamente en la agricultura y el resto depende de alguna manera
de ella.
Invito al Ministerio de Hacienda a considerar la situación descrita en el próximo presupuesto,
porque en este ya no se hizo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro la presencia de la ministra de Salud, porque ha sido la única autoridad
ministerial sectorial que ha estado presente en la Sala.
Los letreros en los pupitres de los diputados de oposición han ayudado a tener una propuesta
distinta del Ministerio de Salud frente a este tema. Los letreros no surgieron por nuestros
problemas, sino por las necesidades de la ciudadanía a la que representamos.
Reconozco el esfuerzo del ministerio, pero quiero contarle una mala noticia a la ministra de Salud.
Recién tuve contacto con el Consejo Regional de La Araucanía, que se encuentra en sesión, y me
han informado que no tienen idea de la propuesta que señala, en cuanto a que el gobierno
regional entregará recursos adicionales. ¿Vamos a pautear desde el Congreso Nacional o desde La
Moneda a los gobiernos regionales respecto de lo que deben hacer?
Respetemos la autonomía de los consejos regionales y elaboremos una propuesta, pero no lo
demos como una situación real, ya definida, como si la entrega de esos recursos ya estuviera
comprometida por los gobiernos regionales, porque no es así. Seamos serios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquí no se ha clarificado que se van a pedir los recursos adicionales a los gobiernos regionales,
sino que se da como un hecho.
En el caso del hospital de Angol, al gobierno regional se le solicita, para el próximo año, un aporte
del 70 por ciento del presupuesto y el ministerio solamente aportará el 30 por ciento restante. En
Padre Las Casas y Villarrica , la situación es similar.
Estoy dispuesto a aprobar esta partida siempre que exista el compromiso del ministerio de
gestionar los recursos.
No solo solicitamos recursos para hospitales. En el hospital de Traiguén se quiso instalar un centro
de diálisis. Hace algunos días me llegó una respuesta del secretario regional ministerial de Salud
que dice: “a esta secretaría ministerial no ha ingresado ningún documento, expediente, plano o
similar del proyecto consultado”. Sin embargo, se había comprometido la instalación de ese centro
para el primer semestre del presente año. ¡Seamos serios! Insisto: no me refiero solo a los
hospitales, sino también a los especialistas y al mejoramiento de la salud integral.
Por lo tanto, pido a la ministra de Salud que se preocupe de esta situación, porque no pueden
llegar con una propuesta en que parece que todo está zanjado, cuando en realidad la situación es
muy distinta.
Espero que se logren todos los objetivos que se buscan, en beneficio de los hospitales de la Región
de La Araucanía que se necesitan: el de Angol, Padre Las Casas, Villarrica , Cunco y otros.
Finalmente, quiero decir a la señora ministra que estoy dispuesto a colaborar, siempre que la
información sea real y verdadera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aquí se ha hablado respecto de la situación suscitada por las modificaciones del
Senado a este proyecto. Al respecto, vale preguntarse por qué pasó esto. Esto pasó porque,
sencillamente, las regiones se aburrieron de la postergación.
Aquí se ha defendido a brazo partido el caso del metro respecto de la inversión: que se despedirá
gente, que no se podrá seguir avanzando en las obras. Pero de todos los diputados que han
intervenido sobre el particular ninguno se ha preguntado cuánto ganan los ejecutivos de la
empresa Metro S.A. ¿Cuánto se gasta en eso? ¿Por qué no transparentamos también ese tipo de
cosas?
La disminución de 150.000 millones de pesos para el metro no es nada frente a las rebajas que se
le han hecho a la Región de La Araucanía solo en Obras Públicas y en Salud. En Obras Públicas son
23.000 millones de pesos menos de presupuesto.
Respecto de infraestructura hospitalaria, tenemos los hospitales de Angol, de Padre Las Casas y de
Villarrica. El hospital de Angol sería construido en tres años, con una inversión de 64.000 millones
de pesos; el de Padre Las Casas sería levantado en dos años, con una inversión de 74.000 millones
de pesos; y el de Villarrica, en tres años, con una inversión de 34.000 millones de pesos.
Pues bien, para el próximo año solo habrá 2.000 millones de pesos para el hospital de Angol, es
decir, se rebajan 20.000 millones; para el de Padre de las Casas, el aporte debió haber sido 37.000
millones, pero se destinan solamente 4.000 millones, esto es, se le rebajan 33.000 millones; y en
el de Villarrica, se descuentan 10.000 millones.
Es decir, son 63.000 millones de pesos menos en Salud para La Araucanía.
En total, entre Obras Públicas y Salud para la Región de La Araucanía, habrá 86.000 millones de
pesos menos en 2016 para una población de un millón de habitantes.
Si dividimos los 150.000 millones de pesos menos para la Región Metropolitana por los 6.000.000
habitantes a los que dicha rebaja perjudicará, y hacemos la misma operación respecto de los
86.000 millones de pesos menos para la Región de La Araucanía, que afectará a un millón de
personas, veremos que la disminución de recursos por habitante vía Ley de Presupuestos para
2016 para la Región de La Araucanía es muy superior a la de la Región Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me gustaría que la gente de dicha región también considerara este tipo de aspectos.
El reclamo por la regionalización, el rechazo y la protesta generados por las modificaciones del
Senado se deben a la permanente postergación que sufren las regiones. Por lo tanto, hoy la única
solución que le veo a este problema -ello, porque se ha preguntado qué solución proponemos es,
sencillamente, reponer a la Región de La Araucanía los recursos que se le quitaron para el próximo
año. ¡Así se soluciona el problema!
Lamentablemente, no todos en esta Sala están poniendo atención a mis palabras, sobre todo
quienes ya intervinieron pidiendo una solución.
Ahí está la solución: repongan lo que se le quitó a la Región de La Araucanía y solucionaremos el
problema del metro de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10413‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, ayer dije que el reajuste que se otorgará al sector público será el más bajo de
este siglo, es decir, de los últimos 15 años, porque el anterior más bajo se entregó en 2000.
En esa oportunidad, el ministro manifestó que la información no era efectiva. No obstante, las
páginas web del Servicio de Impuestos Internos y del Instituto Nacional de Estadísticas (INE)
señalan que la inflación hasta la fecha es del 4,4 por ciento y que la inflación de noviembre de
2014 fue de cero por ciento. En consecuencia, la inflación de este mes debería ser negativa para
que recién el reajuste real de remuneraciones fuera positivo para el sector público.
Por lo tanto, o la información que entregan el Servicio de Impuestos Internos y el INE está
equivocada o está equivocado el ministro, porque la cifras no calzan.
Según la información del Servicio de Impuestos Internos y del Instituto Nacional de Estadísticas, el
reajuste real para el sector público va a ser negativo y el más bajo de este siglo; el más alto desde
2001 hasta 2014 fue del 0,6 por ciento real.
Por lo tanto, como señalé ayer, me parece que este reajuste es una bofetada para los trabajadores
del sector público, a quienes siempre les prometieron mejores condiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, respecto de los acuerdos de los Comités quiero saber si efectivamente hubo el
quórum necesario para su adopción. En caso contrario, deberá ratificarlos la Sala.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor diputado, le informo que al inicio de la respectiva reunión hubo quórum para tales efectos.
Posteriormente, en un momento en el que no se tomaron decisiones, no lo hubo; pero después sí.
Sin embargo, el Reglamento es muy claro al respecto: cuando los acuerdos hayan sido adoptados
por mayoría de votos, cualquier diputado perteneciente a un Comité que no haya concurrido a
aquellos podrá formular oposición en la Sala y pedir que se sometan a discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN Y EDIFICACIONES
DESTINADAS A MICROEMPRESAS O EQUIPAMIENTO SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9939‐14 Y 10076‐14,
REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre regularización de viviendas de autoconstrucción, otras
viviendas y edificaciones destinadas a microempresas o equipamiento social.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 104ª de la
presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no pertenezco a la Comisión de Vivienda, pero me parece muy bien que el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputado informante haya sido mi colega de bancada señor René Manuel García .
Uno de los grandes problemas que tiene la Región de La Araucanía es el alto nivel de
vulnerabilidad y pobreza. Su gente, con esfuerzo, ha podido mejorar sus viviendas, tanto en el
sector urbano como en el rural.
El proyecto viene a entregar una solución a ese tipo de problemas. Por lo tanto, manifiesto desde
ya que lo votaré favorablemente, a fin de que se pueda convertir en ley y beneficie a mucha
gente, particularmente de la Región de La Araucanía, zona vulnerable, caracterizada por su
pobreza, bajo crecimiento y, actualmente, por sus niveles de cesantía.
Este tipo de iniciativas, que vienen a mejorar las condiciones de vida de nuestra gente, son las que
van en el sentido correcto y las que quisiéramos permanentemente respaldar en el Congreso
Nacional, porque benefician sin distinción ni discriminación a todas las personas.
Antes de terminar, quiero saludar a la ministra, quien se encuentra presente en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DEL 14 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL LOCUTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10303‐24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
14 de abril de cada año como Día Nacional del Locutor.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 15 de diciembre, se
otorgará un tiempo de cuatro minutos por bancada para los efectos del debate.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor José Miguel
Ortiz.
Antecedentes:
-Moción, sesión 71ª de la presente legislatura, en 16 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 84ª de la presente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legislatura, en 20 de de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, anuncio que
votaré favorablemente el proyecto de ley.
Agradezco a los autores de la moción, no todos los cuales son miembros de la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones, por lo que valoro aún más la presentación de la iniciativa, que
reconoce una labor muy relevante en el ámbito de las comunicaciones.
Tal como lo señaló el diputado informante, es cierto que las comunicaciones radiales partieron con
emisoras que hoy cuesta ubicar en el dial, pero que han significado un tremendo aporte para las
comunicaciones en nuestro país.
Por lo tanto, establecer el 14 de abril de cada año como el Día Nacional del Locutor es un
reconocimiento a una labor realizada durante muchísimos años no solo por la gente que ha
trabajado en los medios de comunicación, sino también por aquellos que han realizado actividades
no relacionadas con la radio y que, sin embargo, también son comunicadores y presentadores.
Quiero hacer referencia a las personas que realizan esta labor en comunas alejadas del centro del
país o de las regiones, pero que cuando hay problemas o dificultades son los primeros que tienden
la mano, organizan campañas y están cerca de las necesidades de la gente para solucionar sus
problemas.
He querido hacer una intervención breve para dejar espacio a otro miembro de la bancada de
Renovación Nacional que desee intervenir en este reconocimiento que hacemos mediante el
establecimiento del Día Nacional del Locutor.
Por supuesto, nuestra bancada votará a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, lamento que en este debate lleguemos a puntos de descontrol.
Quiero señalar lo centralista que es esta reforma. En mi provincia, el 71,4 por ciento de los
estudiantes cursa carreras en institutos profesionales y centros de formación técnica. Se trata de
personas que no pueden acceder a la universidad, que no pueden acceder a carreras largas y que
muchas veces conjugan sus estudios con el trabajo. Con la reforma y la iniciativa del gobierno,
lamentablemente esos estudiantes estaban quedando fuera de la gratuidad.
Hoy, gracias al requerimiento hecho ante el Tribunal Constitucional, del cual no fui parte, se les da
la posibilidad a los alumnos de centros de formación técnica e institutos profesionales de acceder
a becas que les permitan optar a una educación gratuita.
Por supuesto, el proyecto ha sido mejorado, aun cuando sigue siendo malo. Es un proyecto
improvisado, en cuyo debate ha faltado seriedad, lo que ha quedado demostrado en la
intervención anterior.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El centralismo ha llegado a tal punto que solo un instituto profesional estatal quedará radicado en
la  provincia  de  Malleco.  De  esa  manera  no  se  construye  educación,  no  se  construye
descentralización y no se construye país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LAS MANIPULADORAS Y
MANIPULADORES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 5779?04, 10370?24 Y 10383?24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece el día
nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 5779-04, sesión 9ª de la legislatura 356ª, en 20 de marzo de 2008. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Boletín N°10370-24 sesión 88ª de la presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 10383-24 sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 94ª de la presente
legislatura, en 16 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, da gusto que finalmente se concrete el tratamiento de una iniciativa que hace
mucho tiempo había ingresado a tramitación al Congreso Nacional.
Recordemos que algunos de los autores y patrocinantes del proyecto consignado en el boletín Nº
5779-04 eran los entonces diputados Enrique Accorsi , Claudio Alvarado , Juan Bustos -que en paz
descanse-, Alfonso de Urresti , Osvaldo Palma , Eduardo Saffirio , y Alejandro Sule , quienes desde
hace bastante tiempo que no son diputados. Ello permite comprobar la antigüedad de esta
iniciativa, la cual fue refundida con otros dos proyectos, de uno de los cuales algunos diputados
somos autores. Por supuesto, agradezco a los demás diputados que patrocinan esta iniciativa
porque viene a hacer un reconocimiento a la labor que realizan las manipuladoras y los
manipuladores de alimentos.
Permanentemente me he reunido con esos trabajadores y sé de sus necesidades e inquietudes,
fundamentalmente en las comunas de la provincia de Malleco que conforman mi distrito: Angol ,
Renaico , Los Sauces , Purén , Lumaco , Traiguén , Ercilla y Collipulli .
Sin perjuicio de que hoy se van a escuchar muy bonitos discursos, en los que todos van a
manifestar su voto favorable a esta iniciativa que instituye el último día viernes hábil del mes de
octubre de cada año como el “Día nacional de las manipuladoras y manipuladores de alimentos”,
también espero que esos buenos sentimientos todas las reformas que se hagan en materia de
educación, como la desmunicipalización de la educación. Lo señalo porque lamentablemente hay
otros gremios, como el de los asistentes de la educación, que no están considerados dentro de esa
reforma. Debemos entender que el proceso educativo no solo debe considerar a una parte, sino
también a todos quienes trabajan en los establecimientos educacionales. En ese sentido, gremios
como el mencionado son muy importantes, al igual que lo son las manipuladoras y manipuladores
de alimentos.
Espero que todas las buenas intenciones expresadas –reitero se traduzcan en hechos concretos.
También espero que se fiscalicen los procesos de licitación, a fin de que los beneficios lleguen a
las personas que los necesitan y que desarrollan la labor de manipulación de alimentos. Así se
evitará que los recursos queden a mitad de camino. En aquello debe estar enfocada la función
fiscalizadora que deben realizar los organismos del Estado y, particularmente, el gobierno.
Por eso debemos considerar a las manipuladoras y a los manipuladores de alimentos en las
reformas que se hagan, y no solo pronunciar bonitos discursos y manifestar buenas intenciones
respecto de ellos. Debemos lograr que los beneficios lleguen a quienes los han reclamado por
mucho tiempo. No basta con instituir un día para esos trabajadores; también es necesario
establecer ciertas obligaciones para que se les reconozca la función que desarrollan en el proceso
ligado a la educación de todos los chilenos.
Anuncio que votaré a favor el proyecto -soy uno de los autores de una de las mociones refundidas-
, tal como lo hice en la Comisión de Cultura, de la cual formo parte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
SIMPLIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN A LA RENTA Y
PERFECCIONAMIENTO DE OTRAS DISPOSICIONES LEGALES TRIBUTARIAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10442‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
con urgencia “suma”, que simplifica el sistema de tributación a la renta y perfecciona otras
disposiciones legales tributarias.
Se hace presente que las peticiones de votación separada y de renovación de indicaciones se
podrán formular hasta las 19 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 12 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ya más de un diputado se ha referido a este proyecto de ley que simplifica el
sistema  de  tributación  a  la  renta  y  perfecciona  otras  disposiciones  legales  y  tributarias.
Obviamente, ya todos nos hemos dado cuenta de que no es un texto simplificado.
Contadores de la provincia de Malleco me pidieron que les enviara una copia del texto del
proyecto. Le pedí a mi secretaria que fotocopiara el archivo que gentilmente me facilitó mi jefe de
bancada, señor Alejandro Santana , pero cuando iba por la página 250, detuvo la impresión,
porque pensó que estaba equivocada, que un proyecto no podía ser tan extenso. La verdad es que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
yo tampoco lo podía creer.
Finalmente, entregué el texto a los contadores de la provincia de Malleco, pero, obviamente, hasta
hoy no me han enviado una respuesta con su opinión respecto de la pertinencia y de lo que
significará, acerca de los beneficios que puede traer y si, efectivamente, corresponde a la
simplificación que se buscaba. Espero que antes de que finalicen las vacaciones los contadores
terminen de analizarlo y me den sus opiniones.
Claramente, no es un proyecto simplificado.
¿Qué pasó con la reforma tributaria que aprobamos tiempo atrás? ¿Qué beneficios trajo
efectivamente? Todos sabemos que se bajaron los impuestos a los que más ganaban. ¿Qué pasó
con el crecimiento del país producto de la reforma? ¿Qué pasó con el reajuste del sector público,
dado que se señaló que sería bajo a causa del poco crecimiento de nuestra economía y de los
serios problemas existentes a nivel internacional? Es el reajuste del sector público más bajo de los
últimos quince años. El más bajo del siglo en curso.
¿Qué pasó con el impuesto al tabaco, que subió y respecto del cual iba a haber mayor control?
Hoy vemos que no hay control y que sigue la evasión de impuestos. A una cuadra del Congreso
Nacional, en calle Uruguay o en calle Chacabuco -los parlamentarios que tengan dudas lo pueden
ir a ver-, se venden a “luca” las cajetillas de cigarrillos que en un local comercial cuestan 2.500
pesos.
No creo que esa gente pague impuesto; no creo que eso esté regulado. Tampoco responsabilizo
de eso a las personas que comercializan esos cigarrillos, porque lo más seguro es que no tengan
fuentes laborales estables y se vean obligadas a recurrir a ese tipo de trabajos que les reporta
algún beneficio. Si los venden a ese precio, algún recurso obtendrán, algo les reportará como para
que lo sigan haciendo.
¿Qué pasó con la generación de empleo? Al menos en mi provincia, Malleco , no hay generación
de empleo. Todo lo contrario, ha aumentado la cesantía, el desempleo. Malleco es una zona que
tiene serios problemas y este tipo de reformas ahondan más sus dificultades.
Creo que la reforma le ha hecho mal a Chile, y que también le ha hecho mal al gobierno. Son
malas decisiones que han tomado. Por eso el respaldo al gobierno y a la propia Presidenta es el
más bajo de los últimos 55 años. Eso no ocurre por casualidad, sino porque algo no se ha hecho
bien.
Por ello, siento que la decisión que tomamos en su momento en cuanto a votar en contra la
reforma fue acertada. Obviamente, ante un proceso simplificado como el que se nos presenta, uno
también piensa seriamente en votarlo en contra.
En esta Sala se ha tratado de justificar lo injustificable. Salgan a la calle, conversen con la gente y
se van a dar cuenta de que la situación no está bien. Por mucho que se quiera dar cifras y
entregar opiniones distintas, lo cierto es que la situación no está bien. Creo que sería bueno que
las señoras y los señores parlamentarios no solo se movieran en sus vehículos, sino que también
transitaran por las calles de Valparaíso y se dieran cuenta de lo que acabo de contar sobre la
venta de cigarrillos en las calles.
Se han equivocado… y punto.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy se pierde la oportunidad de entregar incentivos que reclamábamos en la primera reforma
tributaria,  los  cuales  permitirían  que  la  gente  realizase  sus  emprendimientos  y  que  los
trabajadores tuviesen un trabajo honesto, rentable y formal, en lugar de trabajos informales, como
los que se han ido generando hasta ahora, lo que provoca en las personas la sensación de que van
quedando de lado.
Nuevamente hacemos el llamado para entregar incentivos y las posibilidades para que la gente
invierta y emprenda, lo que nos permitirá progresar como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
MEDIDAS PRODISMINUCIÓN DE BRECHA ENTRE INGRESOS DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y TRABAJADORES PARTICULARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados señores Lautaro Carmona y Guillermo Teillier ;
de las diputadas señoritas Camila Vallejo  y Karol Cariola  y señora Alejandra Sepúlveda  , y de
los diputados señores Giorgio Jackson , Sergio Aguiló , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic y Daniel
Melo , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas antes
enunciadas de la siguiente manera: poner urgencia a las mociones boletines 9304-07 y 9502-
16; que ingrese un proyecto de ley para reducir la remuneración de los escalafones A, B y C del
sector público en 50 por ciento; que se modifique la reglamentación correspondiente,
terminando con el uso de pasajes de avión en clases superiores y beneficios comerciales
individuales para los funcionarios, siempre que viajen con dineros públicos; que se elimine,
mediante la modificación del decreto N° 1 del Ministerio de Hacienda, de 1991, el concepto de
viático como se conoce hoy para el sector público, que se establezca la obligación de
transparencia y rendición de gastos, y que se propicie la modificación correspondiente para el
Congreso Nacional; que se reitere la solicitud para que se modifique la Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios en orden a establecer la
preferencia de uso de software libre en las reparticiones estatales; que se modifique la Ley
Reservada del Cobre, N° 13.196, destinándose un tercio del presupuesto ahí indicado a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
educación y otro tercio a salud, manteniendo el tercio restante para las Fuerzas Armadas, y
que se modifique la reglamentación relativa a los aranceles de los ministros de fe antes
enunciados.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el proyecto de resolución tiene una finalidad muy loable, que es disminuir los
gastos de la Cámara de Diputados. Por eso, si bien estoy haciendo uso de la palabra en el tiempo
destinado a impugnarlo, lo votaré a favor.
No obstante, hago un llamado a sus autores para que devuelvan la parte de sus remuneraciones
que consideran que están recibiendo de más, con lo que se acaba el problema, pero no obliguen a
los demás a hacer algo que ni ellos practican.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades para exigir a
estas últimas la elaboración de informes sobre zonas de riesgo o de
eventuales catástrofes en las comunas, con participación de las juntas de
vecinos BoletínN°9994-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; FARCAS  , JARPA , MEZA; PÉREZ , DON JOSÉ  ;
RATHGEB  , ROBLES  Y SILBER  , QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES PARA EXIGIR A ESTAS ÚLTIMAS LA ELABORACIÓN DE INFORMES SOBRE ZONAS
DE RIESGO O DE EVENTUALES CATÁSTROFES EN LAS COMUNAS, CON PARTICIPACIÓN DE LAS
JUNTAS DE VECINOS”. (BOLETÍN N° 9994-06)
Antecedentes Generales:
1.- Chile es a Nivel mundial uno de los países más proclives a recibir embates de la naturaleza, los
más de 10 Terremotos ocurridos durante el Siglo XX y los últimos ocurridos en esta década, siendo
uno de los más devastadores el del año 2010 que dejo un saldo de 521 muertos así lo demuestran.
Las explosiones volcánicas, el Alud ocurrido durante el mes de Marzo del año 2015 en el norte de
nuestro país y los graves incendios forestales que ocurren año a año exige que seamos un país
preparado para enfrentar de forma coordinada estas emergencias, sin embargo, es necesario que
esta preparación se anteponga a la ocurrencia de alguna emergencia.
2.- Incendios de grandes magnitudes como el ocurrido el 11 de Abril del año 2014 en Valparaíso,
siniestro que se convertiría en uno de los incendios urbanos más grandes en la historia de nuestro
país al arrasar con más de dos mil novecientas viviendas y dejar más de 12.500 damnificados,
grafican la inmensidad de las tragedias que ocurren a menudo en nuestro país. Otro ejemplo es un
de similares características al de abril de 2014 y ocurrió en la misma ciudad el día 14 de Febrero
del 2013. Este mega incendio, dejó como saldo 105 viviendas afectadas y 1200 damnificados,
daños materiales y humanos que pueden ser prevenidos si logramos generar un trabajo conjunto
entre la comunidad y las autoridades, para detectar con anticipación los focos de riesgos en las
distintas comunas de nuestro país.
3.- En el año 1994 se celebró en Yokohama, Japón , la conferencia Mundial denominada: “Por un
mundo más seguro en el Siglo XXI”. Dicha conferencia reunió a más de dos mil participantes de
149 Estados miembros del Sistema de las Naciones Unidas y otros socios del Decenio internacional
para la reducción de los desastres naturales, proclamación realizada por la ONU que en 1990 fijo
planes de trabajo entre las diversas naciones, sobre todo aquellas que se encontraban en vías de
Desarrollo para prevenir los desastres naturales.
En dicha Conferencia se reconoce que existe el conocimiento, la tecnología y las experiencias
acumuladas, para reducir tanto la vulnerabilidad de los desastres como los riesgos, vigilando y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
monitoreando las amenazas.
4.- Según lo proclamado por la Organización de Naciones Unidas en el Decenio internacional para
la reducción de desastres naturales, todos los países para el año 2000 deberían incluir en sus
planes de desarrollo sostenible las tres metas principales del Decenio, que son: 1.- Exhaustivas
evaluaciones nacionales de los riesgos ocasionados por amenazas naturales y la vulnerabilidad 2.-
planes de mitigación, prevención a mediano y largo plazo, a nivel nacional y/o local, incluyendo
preparativos y campañas de concientización comunitaria y 3.- Acceso a sistemas de alarma
mundiales, regionales, nacionales y locales, además de una amplia difusión a la población de los
avisos de alerta.
5.- Según lo anteriormente expuesto, Chile ha avanzado enormemente en estas materias, sin
embargo, quedan aún temas pendientes que deben ser subsanados, dentro de esto se encuentra
la participación ciudadana en materia de prevención de emergencias.
Según los datos aportados por el instituto nacional de estadísticas durante el año 2012 se
produjeron en la Región del Biobío 3316 damnificados producto de los temporales que afectaron a
dicha zona, así también en Valparaíso el año 2014 fueron 97 los damnificados, así también hubo
una víctima fatal. Estas estadísticas nos sirven para justificar el trabajo que debe realizarse entre
las comunidades y los municipios con la finalidad de prevenir esta cantidad de damnificados.
6.- El impacto de los desastres naturales representa un atraso en el desarrollo y una carga
demasiado grande para los países, es por esto que el objetivo de este proyecto es agregar a la ley
18.695, en su párrafo segundo, específicamente en su artículo tercero,”de las Funciones y
atribuciones de las municipalidades”, en su letra I, la obligación de elaborar anualmente, en
conjunto a las juntas de vecinos, informes que permitan vislumbrar zonas de riesgo, como así
también zonas de posible riesgo a futuro. El trabajo mancomunado entre los Vecinos y las
municipalidades debe ser a su vez remitido a los organismos de Emergencia para que tomen
conocimiento de lo expuesto, como así también remitido al organismo gubernamental competente
que hoy en día es la ONEMI.
Sin embargo es necesario que este trabajo sea sociabilizado y sensibilizado con la población, con
la finalidad de ir generando una cultura de Emergencias en nuestro País y con ello una población
preparada y capacitada para enfrentarlas.
Por lo anteriormente señalado, los Honorables Diputados firmantes de este documento presentan
el siguiente:
Proyecto de ley
Proyecto de Ley que modifica la ley 18.695 para incluir la participación ciudadana por medio de las
juntas de vecinos, en materia de evaluación de peligros en lugares de posibles riesgos o
catástrofes de la comuna.
En el artículo 4°, la letra I de la ley 18.695 se cambia el punto final por una coma y se agrega el
siguiente texto:
“, Debiendo Elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre
zonas de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a
los organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
competente en estos temas”
Quedando como sigue:
Artículo 4º.- Corresponderá a las municipalidades, en el ámbito de su territorio, las siguientes
funciones privativas:
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes,
Debiendo elaborar con participación activa de las juntas de Vecinos informes anuales sobre zonas
de riesgo en la comuna y lugares de posibles catástrofes, debiendo remitir dicho informe a los
organismos de emergencia de la comuna, como así también a la institución gubernamental
competente en estos temas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
Establece el día nacional de las manipuladoras y manipuladores de
alimentos
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE, ARRIAGADA,
CHÁVEZ, KORT, POBLETE, RATHGEB, TEILLIER, Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ÁLVAREZ Y FERNÁNDEZ, QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LAS MANIPULADORAS Y
MANIPULADORES DE ALIMENTOS.” (BOLETÍN N° 10370-24)
El presente proyecto de ley, tiene por objeto el establecimiento del Día Nacional de las
Manipuladoras y los Manipuladores de Alimentos. La instauración de un día que conmemore a
estas trabajadoras y trabajadores, se orienta hacia el reconocimiento de la relevancia de sus
funciones en la alimentación de las niñas, niños y jóvenes de Chile. Su labor, ha permitido atender
las necesidades alimenticias de nuestros estudiantes, mejorando sus condiciones de vida y
promoviendo la escolarización, especialmente en los sectores más vulnerables de nuestra
sociedad.
Destacamos por ejemplo, que su rol principal en iniciativas tales como el Programa de
Alimentación  Escolar,  permite  entregar  más  de  cuatro  millones  novecientas  mil  raciones
alimenticias, beneficiando a diario a más de un millón ochocientos mil niñas, niños y jóvenes.
Las manipuladoras y los manipuladores de alimentos no sólo son un ejemplo de esfuerzo y
dedicación en el cumplimiento de sus labores, sino que también se han convertido en un ejemplo
de organización y decisión para todos los trabajadores y trabajadoras de Chile. La fuerza, unidad y
convicción de sus organizaciones sindicales y de sus federaciones se destacan en la defensa de
cada una de sus reivindicaciones para alcanzar condiciones de trabajo justas.
A través de años de incansable lucha, las organizaciones de manipuladoras y manipuladores de
alimentos  han  logrado  relevantísimos  avances  legislativos  para  el  mejoramiento  de  sus
condiciones laborales, como por ejemplo la promulgación de la Ley Nº 20.787 que solucionó en
gran medida el problema de la cesantía estacionaria a la que se veían expuestos en los meses de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enero y febrero.
Reconocemos de manera especial a las manipuladoras de alimentos, jefas de hogar, mujeres y
madres cuyo esfuerzo, constituye muchas veces el único sustento económico de sus familias.
Recientemente, mediante resolución exenta de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se ha
logrado  instaurar  administrativamente  el  “Día  Nacional  del  Trabajador/a  Manipulador/a  de
Alimentos que se Desempeñan en la Ejecución del Programa de Alimentación Escolar y de Párvulos
de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas”. Valoramos y celebramos esta iniciativa, con la
cual coincidimos en fundamentos y motivaciones, pero advertimos que el alcance de esta medida
tiene sendas limitaciones en relación con el programa y el organismo al que pertenecería
trabajadora o trabajador.
La  iniciativa  legal  que  impulsamos,  supera  las  limitaciones  señaladas  y  extiende  este
imprescindible reconocimiento a la totalidad de las manipuladoras y los manipuladores de
alimentos, cualquiera sea el lugar en que desempeñen sus funciones; elevándolo además a rango
legal e incorporando además un deber para el empleador de permitir la realización de las
actividades conmemorativas que resulten procedentes.
Por todo lo anterior, los suscriptores venimos en proponer a esta Honorable Cámara, la aprobación
del siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Institúyase el día 30 de octubre de cada año como el Día Nacional de las
Manipuladoras y los Manipuladores de Alimentos. El empleador, o quien haga sus veces, deberá
otorgar  todas  las  facilidades  que  sean  necesarias  para  la  realización  de  las  actividades
conmemorativas que procedan”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Establece el día nacional del manipulador y manipuladora de alimentos en
establecimientos educacionales. Boletín N°10383-24
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NORAMBUENA , FARÍAS,
GODOY, KORT, MEZA, RATHGEB, SANDOVAL, ULLOA; URRUTIA, DON OSVALDO,  Y URRUTIA, DON
IGNACIO , QUE  “ESTABLECE  EL  DÍA  NACIONAL  DEL  MANIPULADOR  Y  MANIPULADORA  DE
ALIMENTOS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES”. (BOLETÍN N° 10383-24)
I. IDEAS GENERALES.
Sin dudas la alimentación de nuestros estudiantes en todas las etapas del desarrollo educacional
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
formal constituye un requisito del todo necesario para promover una vida académica sana, sobre
todo a partir de los requerimientos y exigencias existentes en este ámbito y etapa de la vida que
requiere de un gran esfuerzo de todos los entes presentes en el proceso educativo y
fundamentalmente de los padres, apoderados y estudiantes.
Este factor presente en el proceso estudiantil, como lo es la alimentación de los estudiantes no
sería posible si no es por la labor silenciosa pero altamente valorable como lo es el trabajo de
cientos de trabajadoras dedicados al rubro de la manipulación de alimentos.
En efecto, sobre ellos recae la importante misión de tratar los alimentos que posteriormente serán
consumidos por los estudiantes, labor que por cierto requiere de suma dedicación y que frente a
cualquier  error  en  su  tratamiento  puede  ocasionar  efectos  nefastos  en  la  salud  de  los
consumidores.
Habíamos indicado que esta función en múltiples oportunidades ha pasado inadvertida y como tal
esta actividad fue quedando postergada de la regulación normativa ocasionando con ello severos
perjuicios a los trabajadores. Es por ello que de alguna forma la indefinición legislativa generó un
nefasto caldo de cultivo en el desarrollo de labores en condiciones precarias, propensa a
accidentes laborales y enfermedades profesionales.
Todos reconocían la labor profesional, técnica y de dedicación profunda a su tarea de alimentación
a los escolares, sin embargo ello no es suficiente, la ley debe y tiene la función de resguardar los
legítimos intereses de estas trabajadoras que con firmeza lograron algunas protecciones en el
ámbito legal, como por ejemplo continuidad durante la cesantía provocada por la ausencia de
actividad escolar en los meses de Enero y Febrero.
Además se han logrado reconocimientos por la vía administrativa, que se valoran pero los
consideramos absolutamente insuficientes, debemos y tenemos que hacer mayores esfuerzos por
la  vía  legislativa  a  fin  de  dar  una  protección  armoniosa,  equilibrada  y  justa  entre  las
manipuladores y sus empleadores, se lo merecen con creces, forman parte integrante del proceso
educativo, no reconocido suficientemente, por lo que se hace indispensable normas en un
principio sencillas como esta, pero que irán cimentando un camino de mayor protección legal y
social a estas trabajadoras chilenas.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, el reconocimiento de estas personas constituye un hecho de absoluta justicia y que de
alguna forma orienta el actuar del Estado y sus organismos competentes en promover y proteger
sus derechos.
2.- Que, la presente moción tiene como propósito no sólo el reconocimiento, sino que también
apunta a dignificar en toda su magnitud este noble oficio de tanta utilidad para miles de
estudiantes esparcidos a lo largo de nuestro país.
3.- Que, asimismo la presente moción reconoce no solamente a estos dignos trabajadores, sino
que también les asigna un merecido reconocimiento a su esfuerzo y dedicación poniendo toda su
voluntad en aras de la alimentación y bienestar de una gran parte de nuestro estudiantado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente moción establece el día del manipulador y manipuladora de alimentos de los
establecimientos educacionales, dependientes de la JUNAEB, como una manera de reconocer la
dignidad de esta importante labor y junto a ello otorgar este día libre a estos trabajadores,
manifestando así, el aprecio y gratitud por el trabajo que desempeñan.
Tal reconocimiento implica establecer la relevancia de esta labor para miles de estudiantes de
nuestro país y junto con ello enaltecer a los trabajadores quienes día a día dedican su jornada de
trabajo a elaborar y preparar el alimento para toda una comunidad educacional.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Establézcase el día Nacional del manipulador y manipuladora de alimentos de los
establecimientos educacionales el 30 de Octubre de cada año y en caso de recaer en un día
sábado, domingo o feriado que se traslade para el día hábil anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y
LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR
LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN N° 10420-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA
LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°19.968, QUE
CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN
N° 10420-18)
“En uso de nuestras facultades constitucionales tenemos el honor de someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la Ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
y la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia con el fin de reforzar la protección de las víctimas.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1° Que, la Ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con casi 10 años de vigencia, durante
los cuales se han desarrollado 4 modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección. A
saber, la Ley N° 20286; la Ley N° 20427; la Ley N° 20480 y; la Ley
N° 20820.
2° Que, además, se han hecho innumerables campañas para transmitirle a la población la
importancia de denunciar este tipo de hechos. La última, recientemente elaborada por el Servicio
Nacional de la Mujer, titulada “Por mí y por todas las mujeres. Actúa contra la violencia.
Detengamos los femicidios” [1].
3° Que, sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un porcentaje
importante de la población, en especial a las mujeres. Lo anterior, se ve reflejado en las cifras
sobre violencia intrafamiliar, donde sólo en el año 2014 Carabineros de Chile registró un total de
130.545 denuncias [2].
4° Que, en lo que va del año 2015, han ingresado al Ministerio Público 104.662 denuncias de
delitos en el contexto de violencia intrafamiliar, siendo las lesiones [3] , amenazas [4] y el maltrato
habitual [5] los delitos con mayor cantidad de ingresos, correspondiendo al 48,13%; al 36,65%; y
al 9,36% respectivamente.
5° Que, por otro lado, el 78,05% [6] de los ingresos al Ministerio Público por delitos en contexto de
Violencia Intrafamiliar, corresponden a mujeres con una cifra de 76423 víctimas. Es decir, 4 de
cada 5 casos de Violencia Intrafamiliar corresponde a mujeres.
6° Que, a la fecha en lo que va del presente año, ya se han cometido 38 Femicidios [7], expresión
máxima de la violencia contra las mujeres, el último de ellos ocurrido en la comuna de San
Antonio, Región de Valparaíso [8].
7° Que, es menester recordar que el 31,9% de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber
sufrido alguna forma de violencia por algún familiar, pareja o ex pareja, alguna vez en su vida [9] y
que muchas veces la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante,
donde la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una
situación de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años
antes de ser denunciada [10].
8° Que, ennuestro país, la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar regula una institucionalidad
judicial dual para el conocimiento de este fenómeno. Cuando se considera que la violencia no es
constitutiva de delito el caso va a los tribunales de familia, esto es, sede civil; en caso contrario se
conoce en sede penal, cuya iniciativa corresponde al Ministerio Público [11].
9° Que, no obstante su regulación, los defectos en concreto que adolece la ley son varios:
10° Que, en primer lugar, el concepto de violencia intrafamiliar contenido en el artículo 5° [12] de
la ley, debe necesariamente enriquecerse, adecuándose a la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem do Para”,
suscrita y ratificada por Chile, la cual incorpora además de la violencia física y la psicológica, la de
tipo sexual conforme a su artículo 1° [13].
11° Que, en segundo lugar, una de las características innovadoras de la Ley N° 20066 sobre
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Violencia Intrafamiliar fue la incorporación de la noción de situación de riesgo inminente de la
víctima en el artículo 7° [14], la que obliga al Tribunal, con el sólo mérito de la denuncia a adoptar
las medidas de protección o cautelares que correspondan, estableciendo una presunción de dicho
riesgo cuya redacción podría dar pie a dos interpretaciones, por una parte que se exija la
concurrencia copulativa de dos requisitos (intimidación de causar daño y algunas de las
circunstancias que expresa, como la drogadicción) y por otro, bastaría la concurrencia de uno de
estos elementos para configurar la situación de riesgo. En se sentido, se hace indispensable
aclarar y eliminar todo tipo de dudas en relación a la exigencia de los requisitos expuesto, no
siendo copulativa la exigencia.
12° Que, en tercer lugar, el artículo 8° [15] de la ley, establece la sanción al maltrato de Violencia
Intrafamiliar, no constitutiva de delito, consistente en una multa de media a quince unidades
tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional. No obstante ello, la disposición debe
perfeccionarse toda vez querespecto a dicha sanción, predomina la opinión de que la pena de
multa provocaría el efecto no deseado de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas
esencialmente a la situación económica del grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de
violencia en lugar de disuadirlos [16]. En esa línea se propone como sanción alternativas a la
multa, la de trabajos en servicio de la comunidad.
13° Que, en cuarto lugar, el artículo 9° [17] de la normativa en comento, establece las medidas
accesorias a la sanción principal, dentro de la cuales se encuentra la obligatoriedad de
presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez. Sin embargo, esta sanción
es opcional y queda a criterio del juez. En ese sentido se propone la eliminación como pena
accesoria, pasando a ser en cualquier caso y a todo evento obligatoria como sanción principal.
14° Que, en quinto lugar, en relación al mismo artículo 9°, uno de los aspectos más complejos de
la ley ha sido la imposibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las medidas accesorias referidas a
las letras a) y b) del referido precepto legal, esto es “Obligación de abandonar el ofensor el hogar
que comparte con la víctima” y la “Prohibición de acercarse a la víctima”, teniendo muchas veces
consecuencias irremediables al no haber sido posible prevenir la vulneración de la medida. En se
sentido, se propone que unida a ambas medidas accesorias, se establezca la facultad del Juez de
decretar que éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la
Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas
privativas o restrictivas de libertad.
15° Que, en sexto lugar, el artículo 14° [18] se refiere al Delito de Maltrato Habitual. Éste se trata
de un delito de carácter residual, toda vez que regula casos en que la violencia no alcanza a ser
constitutiva de otros delitos de mayor gravedad. Se lo define también como un delito de mera
actividad, pues se castiga solo el empleo de la violencia, sin exigir resultados. De acuerdo a la ley,
para apreciar la habitualidad se debe atender al número y proximidad entre los actos ejecutados,
con independencia de la persona de la víctima [19]. La habitualidad exige del hecho a lo largo del
tiempo, los cuales se consideran como un mismo delito. Esto último justamente incidiría en la
bajísima condena al respecto. En efecto, según cifras del Ministerio Público [20], en la que va del
año 2015, se han terminado un total de 10778 casos, de éstos, sólo 159, han resultado con
sentencia condenatoria, correspondiendo apenas el 1,4% del total y, 660 con suspensión
condicional del procedimiento, correspondiente al 6% del universo completo. Es decir, de 100
casos de Delito de Maltrato Habitual, 92,6 no tienen sanción alguna. De ahí que se propone
eliminar la habitualidad para la violencia física [21].
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16° Que, en séptimo lugar, el artículo 14° en relación a la redacción del artículo 90° [22] de la Ley
N° 19968 sobre Tribunales de Familia, la interpretación que han dado jueces y fiscales a éste
último, ha dado pie a una serie de discusiones las que han devenido en contiendas de
competencia resueltas por el Tribunal Constitucional. El debate ha girado en torno a la
oportunidad en que el Juez de Familia debe apreciar si el hecho reviste o no los caracteres del
Delito de Maltrato Habitual, mientras los Fiscales señalan que ésta debe realizarse en la audiencia
(Preparatoria o de juicio) los Jueces de Familia la han interpretado de manera amplia, entendiendo
que esta apreciación se puede realizar en cualquier momento del proceso y no necesariamente en
audiencia [23]. Debido a lo anterior, se propone modificar la norma eliminando cualquier duda al
respecto.
17° Que, en octavo lugar, el artículo 15° de la Ley N° 20066 sobre Violencia Intrafamiliar, consagra
la posibilidad de que en cualquier etapa de la investigación o del procedimiento sobre delitos
constitutivos  de  violencia  intrafamiliar,  y  aun  antes  de  la  formalización,  el  tribunal  con
competencia en lo penal podrá decretar las medidas cautelares que sean necesarias para proteger
a la víctima de manera eficaz y oportuna, tales como las que establece el artículo 92 de la Ley Nº
19.968 y las del artículo 7° de la ley. Sin embargo, el artículo 92 N° 1 de la Ley N°19968 sobre
Tribunales de Familia, señala como posible medida cautelar: “prohibir al ofensor acercarse a la
víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar común y en el domicilio, lugar de
estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima permanezca,
concurra o visite habitualmente”, sin establecer expresamente la facultad del Juez de decretar que
éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado. De ahí que se proponga su
incorporación.
18° Que, en noveno lugar, siguiendo con la línea anterior, se busca asegurar que toda medida
cautelar  –como  protección  de  la  víctima-,  lleve  siempre  incorporada  la  obligatoriedad  de
presentarse semanalmente ante la unidad policial que determine el Tribunal.
19° Que, en décimo lugar, el artículo 20° [24] de la ley consagra la representación judicial de la
víctima en sede penal, estableciendo la posibilidad de que en casos calificados el Servicio Nacional
de la Mujer asuma el patrocinio y la defensa de la víctima. Lamentablemente, la cantidad de casos
tomados por este servicio es ínfima, quedando la víctima en la gran mayoría de ellos, en una total
indefensión. De ahí que se proponga la necesidad de abarcar –a fin de proteger a la mujer- a un
número más amplio de casos.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°
19968 SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA CON EL FIN DE REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA
Artículo 1°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 5°, entre la palabra “física” y la con-junción “o”,
la voz “, sexual”.
2) Para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°, la frase “además, respecto de éste”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3) Para intercalar en el inciso primero del artículo 8°, entre las palabras “gravedad, con” y “una” la
frase “prestación de servicios en beneficio de la comunidad o”.
4) Para agregar luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido en el inciso primero del
artículo 8°, la siguiente frase “Con todo deberá siempre presentarse regularmente ante la unidad
policial que determine el juez.”
5) Para eliminar la letra e) del artículo 9°.
6) Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 9°, en el siguiente sentido: “En los casos de las
letras a) y b) del presente artículo, el Juez podrá decretar que éstas sean contro-ladas a través de
monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216,
que establece medidas alternativas a las penas privativas o res-trictivas de libertad”.
7) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14°, la frase “El ejercicio habitual de violencia
física o psíquica” por la siguiente: “El ejercicio de violencia física o el ejercicio habitual de violencia
psíquica”.
8) Para incorporar la siguiente frase en el inciso final del artículo 14° entre la expresión “ley N°
19.998” y antes del punto aparte: “, no pudiendo exigirse la ratificación de la víc-tima”.
9) Para suprimir en el inciso primero del artículo 20°, la frase “En casos calificados por”.
10) Para eliminar en el inciso primero del artículo 20°, la expresión “, éste”.
Artículo 2°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 90°, entre las expresiones “delito,” y “el juez” la
frase: “incluido aquel dispuesto en el artículo 14° de la Ley N° 20066 sobre Violencia
Intrafamiliar,”.
2) Para suprimir el inciso segundo del artículo 90°.
3) Para intercalar en el número 1) del artículo 92°, luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “El Juez podrá decretar que las medidas cautelares de que trata este
numeral sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N°
20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o
restrictivas de libertad”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
ESPINOZA, GONZÁLEZ, MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE "MODIFICA LA LEY N°
20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE INDICA, UN PLAN DE
FORMACIÓN EN MATERIA AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, ESPINOZA , GONZÁLEZ ,
MEZA, RATHGEB, URÍZAR Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA Y VALLEJO, QUE
"MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA INCORPORAR, EN LOS
ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  QUE  INDICA,  UN  PLAN  DE  FORMACIÓN  EN  MATERIA
AMBIENTAL". (BOLETÍN N° 10434-04)
1. Fundamentos.
La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 consagra que toda persona tiene el
"derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación", y que es "deber del Estado velar
para que este derecho no sea afectado". Por su parte, el inciso segundo del mismo artículo,
permite al legislador el establecimiento de restricciones específicas al ejercicio de determinados
derechos o libertades para proteger el medio ambiente.
Si bien la Constitución de 1980 "es la primera Constitución nacional que contempla, en el contexto
de garantías fundamentales, derechos humanos vinculados con la protección ambiental"[1], es
necesario continuar profundizando su alcance, para favorecer el medio ambiente y su protección y
sobre  los  derechos  de  la  naturaleza  (pachamama),  en  el  entendido,  como  lo  señala  la
jurisprudencia interamericana, que "existe una relación innegable entre la protección del medio
ambiente y la realización de otros derechos humanos" [2]. En este sentido, la norma respecto de
la naturaleza, donde se reproduce y realiza la vida, supone el respeto por todas las personas a su
existencia y mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos
[3].  Lejos  de  ser  nuevo  [4],  como  se  desprende  de  las  propuestas  normativizadas  del
neoconstitucionalismo latinoamericano, "el tema replantea la cuestión de los derechos de los
entes no humanos. El debate a este respecto puede remontarse a la antigüedad. Desde la
tradición griega hasta el presente se cruzan dos posiciones: o bien los humanos somos unos
convidados más a participar de la naturaleza o esta se creó para nuestro hábitat, y por ende
disponemos del derecho sobre ella (administradores, propietarios, con diferente intensidad de
derechos)" [5]. En este sentido, el Estado debe proteger el medio ambiente, teniendo en cuenta su
responsabilidad con las generaciones futuras [6], los fundamentos naturales de la vida y los
animales, a través de la legislación [7]. El Estado debe incentivar a las personas naturales y
jurídicas para que protejan la naturaleza y promover el respeto a todos los elementos que forman
el ecosistema.
La ley número 19.300, sobre bases generales del medio ambiente, corresponde al marco general
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de regulación que desarrolla normativamente la protección del medio ambiente y define éste
como "el sistema global constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física,
química o biológica, socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción
humana o natural y que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples
manifestaciones";  medio  ambiente  libre  de  contaminación  como  "aquél  en  el  que  los
contaminantes se encuentran en concentraciones y períodos inferiores a aquéllos susceptibles de
constituir un riesgo a la salud de las personas, a la calidad de vida de la población, a la
preservación de la naturaleza o a la conservación del patrimonio ambiental."; y daño ambiental
como  "toda  pérdida,  disminución,  detrimento  o  menoscabo  significativo  inferido  al  medio
ambiente o a uno o más de sus componentes".
Analizando de manera global este esquema normativo, puede concluirse que el Estado debe
asumir una serie de responsabilidades con el medio ambiente, los animales no humanos y con las
personas en su relación con el medio en que éstas se desarrollen, y que en materia educacional
tiene acogida en la ley general de educación, al fijarse los objetivos generales para los distintos
niveles educativos.
La Ley General de Educación en el artículo 29, numeral 2°, letra h) consagra que la educación
básica tendrá por objetivo, en el ámbito del conocimiento y la cultura, "Conocer y valorar el
entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo humano, y tener hábitos de cuidado
del medio ambiente". El artículo 3o, numeral 2°, letra i) prescribe que los estudiantes de
enseñanza media deberán "conocer la importancia de la problemática ambiental global y
desarrollar actitudes favorables a la conservación del entorno natural.".
Estos objetivos generales para la enseñanza básica y media deben tener un correlato en planes
concretos, que permitan a los estudiantes conocer su entorno ambiental y que estimulen
conductas que favorezcan una relación armónica y sustentable con el medio ambiente.
El proyecto de ley propone que los establecimientos desarrollen un Plan de Formación en Materia
Ambiental, en coherencia con los objetivos generales que la Ley General de Educación fija para los
respectivos niveles de enseñanza, lo cual, además, resulta consistente con el proyecto de ley [8]
sobre Educación Cívica que actualmente discute la Comisión de Educación de la Cámara de
Diputados.
2. Ideas matrices.
El proyecto de ley propone introducir en la Ley General de Educación un artículo 30 bis, por el cual
los establecimientos educacionales deberánincorporar en los niveles de enseñanza básica y media
un Plan de Formación en Materia Ambiental.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Incorpórese a la decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto cn fuerza de ley N° 1, de 2005, el siguiente artículo 30 bis, a
continuación del artículo 3o:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Artículo 30 bis.- Los establecimiento educacionales deberán incorporar en los niveles de
enseñanza  básica  y  media  un  Plan  de  Formación  en  Materia  Ambiental,  que  integre  y
complemente las definiciones curriculares de carácter nacional en esta materia, así como aquellas
necesidades educacionales de carácter local definidas por el propio establecimiento.
Los objetivos del plan serán:
i) Que los estudiantes conozcan y valoren el entorno natural, como ámbito donde se reproduce y
realiza la vida, que supone el respeto por todas las personas a su existencia, mantenimiento y
regeneración de sus ciclos vitales, funciones y procesos evolutivos;
ii) Conocer y respetar a los animales no humanos, desarrollando actitudes y hábitos que
favorezcan una relación respetuosa y armónica con éstos;
iii) Conocer la problemática ambiental a nivel global, nacional, regional y del entrono local,
desarrollando actitudes que favorezcan la conservación del entorno ambiental.
El Plan deberá considerar la implementación de acciones concretas que permitan cumplir con
estos objetivos, entre las que se podrán considerar:
a) La realización de talleres y actividades extra programáticas;
b) La formación de docentes, directivos y apoderados específicamente en esta área.
c) Actividades para promover una cultura del cuidado ambiental.
d) Otras que el sostenedor y la comunidad educativa consideren pertinentes.".
[1] Cubillos Gonzalo La extensión de la garantía constitucional referida al derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. En Navarro; Enrique (editor): 20 años de la
Constitución Chilena 1981-2001 VVAA Editorial Jurídica Conosur 2001: pp. 257-267.
[2] Cfr. Caso Kawas Fernández vs. Honduras Corte Interamericana de Derechos Humanos
sentencia de 3 de abril de 2009 considerando 184.
[3] cf. Art. 77 Constitución Ecuatoriana; Art. 33-34 Constitución Boliviana.
[4] Fernández Pedro. Manual de Derecho Ambiental Chileno. Legal Publishing Thomson Reuters
3a edición 2013: pp. 35 y ss. quien se refiere con detalle a la posibilidad de otorgar a la
naturaleza el carácter de sujeto de derechos aunque opta por materializar su defensa por otras
vías.
[5] Zaffaroni Eugenio Raúl. La Pachamama y el Humano. Prólogo de Osvaldo Bayer.
Ilustraciones de Miguel Rep Ediciones Colihue —Madres de Plaza de Mayo 2012: p. 23 y ss.
[6] Sobre el reconocimiento de las generaciones futuras a un medio ambiente sano cfr. Mónica
Pinto ob. cit. p. 134.
[7] cf. Art. 20 de la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[8] Boletín número 10.043-04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON
FELIPE; PAULSEN, RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A
HEREDEROS DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA , GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A HEREDEROS
DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
FUNDAMENTOS
1.- Indemnizaciones por Años de Servicio. Como sabemos, nuestro sistema jurídico laboral se
organiza en materia indemnizatoria sobre la base de una única prestación al término del contrato,
a la cual se accede solamente por la concurrencia de una causal determinada de terminación: las
necesidades de la empresa derivadas, entre otras, de razones de modernización o fluctuaciones
del mercado.
En efecto, esta única prestación consiste en una indemnización que debe pagar el empleador al
trabajador al término del contrato de trabajo por la causal señalada,equivalente a un mes de
remuneración por cada año trabajador y fracción superior a seis meses, con un tope de once
remuneraciones.
Asimismo, una parte menor de dicha indemnización, el empleador tiene la obligación de
provisionarla a través de una cotización obligatoria en una cuenta individual de propiedad del
trabajador en el Seguro de Cesantía creado por la Ley 19.728. Estos fondos acumulados más su
rentabilidad, no tienen el mismo tratamiento legal que las indemnizaciones por años de servicios,
puesto que se trata de cantidades que al ser de propiedad del trabajador, pueden ser retirados
con posterioridad al término dela relación laboral sea cual fuere la causal de terminación de la
misma, o bien a todo evento.
Así las cosas, tenemos que solamente una de las causales de terminación de contrato de trabajo
contenidas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, es la que habilita para la
obtención de las prestaciones por despido que debe pagar el empleador. Solamente en el último
tiempo,  algunas  propuestas  legislativasse  han  orientado  a  establecer  excepcionalmente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
indemnizaciones equivalentes para el caso de que la causal de terminación del contrato de trabajo
se deba a la conclusión de la obra o faena para el que fue celebrado, ello, a fin de evitar que este
tipo de contrato constituya una vía de escape a tales prestaciones propias del contrato de plazo
indefinido.
2.- Causales de Terminación del Contrato de Trabajo. Los artículos señalados en el párrafo
anterior, contienen una variedad de causales por las cuales, en general, no procede que el
empleador pague una indemnización al trabajador.Descartando aquellas contenidas en el artículo
160, que responden a conductas indebidas del trabajador que implican un incumplimiento grave
de las obligaciones que impone el contrato, tenemos una causal por la cual parece del todo
atendible que el trabajador perciba la respectiva indemnización por término del contrato; dicha
causal es la contenida en el numeral 3 del artículo 159, esto es, el fallecimiento del trabajador.
En efecto, normalmente un trabajador constituye, sino la única,la principal fuente de ingresos para
su grupo familiar, por lo que su fallecimiento pone en grave riesgo y de improviso, la subsistencia
de dicho grupo familiar al no contar con el ingreso regular proveniente de la remuneración del
trabajador fallecido.
Por ello, aparte de los beneficios que el grupo familiar puede llegar a obtener a través de la
percepción de las remuneraciones pendientes del trabajador, de sus fondos del seguro de cesantía
y, eventualmente, delas sumas de la cuenta individual por vejez, parecenecesario que la causal de
fallecimiento del trabajador pueda acceder también a la indemnización por años de servicios que
le hubiere correspondido de haber sido finiquitada la relación por necesidades de la empresa.
En estos términos, la indemnización que hubierecorrespondido al trabajador deberá formar parte
de la masa de bienes que el trabajador traspasa a sus herederos acreditados en el respectivo auto
de posesión efectiva.
3.- Cobertura. En Chile, la mortalidad anual se sitúa en 5,93/1000 habitantes.; ello significa que
fallecen alrededor de 100mil personas cada doce meses, por lo que ajustando a cerca de un 60%
de ellos que pudiere pertenecer a la fuerza laboral activa, la incidencia por empresa de
trabajadores fallecidos no supera en promedio el 0,075 de trabajadores en esta situación por
empresa, lo cual no implica una elevación masiva de costos derivados de la ampliación de la
indemnización del artículo 163 a la causal de fallecimiento del trabajador, en beneficio de las
familias respectivas.
Poor las razones expuestas, tengo a bien presentar a vuestra consideración la siguiente,
MOCIÓN
Para modificar el Código del Trabajo agregando,en el número 3 del artículo 159, a continuación de
su punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“En este caso, el empleador deberá pagar la indemnización señalada en los incisos primero y
segundo del artículo 163, a quienes tengan la calidad de herederos del trabajador,acreditados en
el respectivo auto de posesión efectiva.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BECKER, GARCÍA, PAULSEN,Y RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NOGUEIRA, Y SABAT, QUE “FORTALECE LA INVESTIGACIÓN DE
DELITOS TERRORISTAS Y DE AQUELLOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL
ESTADO EN CASOS DE ESPECIAL GRAVEDAD “. (BOLETÍN N° 10460-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA , BECKER, GARCÍA,
PAULSEN,Y RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, Y SABAT, QUE “FORTALECE LA
INVESTIGACIÓN DE DELITOS TERRORISTAS Y DE AQUELLOS QUE AFECTEN LA SEGURIDAD DEL
ESTADO EN CASOS DE ESPECIAL GRAVEDAD “. (BOLETÍN N° 10460-25)
“Fundamentos:
-Los déficits evidenciados por las leyes especiales para enfrentar los fenómenos delictivos que
buscan erosionar los pilares de nuestro Estado de Derecho, son algo transversalmente reconocido.
Resulta inaceptable que se prefiera perseguir conductas bajo la forma de delincuencia común,
renunciando al especial reproche que por ejemplo contienen las normas de la ley 18.314 y 12.927.
-Si bien las falencias del tipo penal de la ley 18.314 y el dolo terrorista en efecto son una barrera
sustancial al momento de obtener condenas, no es sino la falta de inteligencia policial y de medios
de prueba idóneos lo que ha hecho fracasar rotundamente cada causa donde se persigue obtener
condenas por delitos terroristas u otros que afecten a la seguridad interior.
-Ejemplo de ello es lo ocurrido en la Región de la Araucanía en los últimos años –pero
particularmente en los últimos meses-, donde los niveles de violencia resultan inéditos y los
resultados son millones de dólares en pérdidas y personas lesionadas, mutiladas, e incluso
fallecidas; en un espiral de violencia que amenaza con dañar sustancialmente las bases del Estado
democrático de Derecho.
-Y si bien los conflictos en la región se arrastran por años, resulta preocupante como en los últimos
meses los niveles de violencia e impunidad han alcanzado niveles alarmantes. Particularmente, los
niveles de inseguridad están directamente relacionados con los índices de eficacia Estatal en la
labor preventiva y represiva de los hechos delictivos. Es imperativo dotar de eficacia al mandato
legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación de las normas legales, lo que requiere de
convicción y decisión por parte del Gobierno. De lo contrario, se generan dudas del correcto
funcionamiento de las instituciones, y se profundiza en la población la sensación que no habrá
sanciones para quienes atenten contra bienes o personas. En definitiva, lo que se debilita es el
Estado de Derecho.
-La ley 20.000 (Sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas), considera
una serie de herramientas de gran valor investigativo. Se trata de los “agentes encubiertos” e
“informantes”. Y es que si bien la ley 19.974 (Sobre el sistema de inteligencia del Estado y crea la
Agencia Nacional de Inteligencia) dispone la utilización de agentes encubiertos para operaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de inteligencia –con un fin meramente preventivo y ajeno a toda instancia judicial-, tan solo la ley
20.000 permite el uso de agentes encubierto e informantes como herramientas de investigación
del Ministerio Público.
Por ende, y con el fin de potenciar las investigaciones del ente persecutor y dotarlas de mayor
eficacia del punto de vista condenatorio, es conveniente incorporar el agente encubierto y el
informante en términos similares a la ley 20.000.
-Gran parte de las teorías que buscan explicar atentados terroristas coinciden en el fracaso de
nuestro aparato de inteligencia y en las escasas facultades de las policías y el Ministerio Público. Y
por cierto, diseñar una institucionalidad especializada en la pesquisa de este tipo de delitos
coordinando esfuerzos multisectoriales, será de gran utilidad para sancionar y evitar futuros
atentados.
-Más allá de las evidentes falencias que presenta nuestra normativa, particularmente la ley
18.314, en relación a la persecución y sanción de delitos que comprometen gravemente el orden
institucional, debemos crear las herramientas legales para que fiscales, jueces y policías puedan
–en un marco de respecto de los derechos fundamentales- llevar adelante su tarea sin el pesar
que la autoridad los re catalogará como delincuencia común o que el standard probatorio
culminará en la impunidad de los imputados.
-Por ello, la presente moción, busca dotar a la Fiscalía de herramientas investigativas y
probatorias, que, junto a la enmienda de los tipos penales de la ley 18.314; redunde en una
institucionalidad suficiente para hacer frente al fenómeno terrorista. Asimismo, alteramos las
normas generales de competencia, de manera de sustanciar procesos de esta naturaleza fuera del
territorio jurisdiccional donde han tenido lugar; replicando fórmulas similares que ya han sido
utilizada en países como España.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Autorízase al Fiscal Nacional, de oficio o a requerimiento de partes, el nombramiento
de un fiscal con dedicación exclusiva parala investigación de los hechos constitutivos de delito de
las leyes 18.314 y 12.927; cuando a juicio de este se trate de hechos que amenacen gravemente
el ejercicio de las garantías fundamentales de un sector significativo de la población nacional, o
persigan socavar de manera cierta las bases delEstado democrático de derecho.
Dicho requerimiento tendrá el carácter de denuncia y deberá cumplir con lo señalado por los
artículos 10 y 26 de las leyes 18.314 y 12.927 respectivamente.
En los casos de hechos perpetrados fuera del territorio nacional, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 27 de la ley 12.927, formulado el requerimiento será competente para dirigir la
investigación el fiscal designado, de acuerdo al inciso primero.
La designación se hará por un plazo de hasta un año, pudiendo prorrogarse hasta por igual
periodo de tiempo en casos calificados.
Artículo 2°.- Para asegurar el éxito de la investigación, el Fiscal Nacional podrá solicitar la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
colaboración de los distintos órganos de Estado, en los asuntos que a ellos les competa y tengan
relación con el mandato investigativo al que se refiere el artículo anterior.
DE esta manera, el Fiscal Nacional podrá requerir de los órganos y servicios de la Administración
del Estado, incluidas las Fuerzas de Seguridad y de Orden, la destinación de funcionarios de sus
respectivas dependencias, en comisión de servicio a la Fiscalía Nacional, sin sujeción a la
limitación establecida en el inciso primero del artículo 76 de ley Nº18.834, sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda.
Artículo 3°.- Las diligencias de la investigación tendrán carácter reservado y sólo podrán tener
acceso a ellas, con omisión de la identidadde quienes las practiquen, los intervinientes una vez
que la misma se formalice.
La infracción del deber de reserva de esta u otra disposición de la presente ley, será sancionada
con la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo, tratándose de quien proporcionare
la información. En caso de que la información fuere difundida por algún medio de comunicación
social, se impondrá a su director, además, una multa de diez a treinta unidades tributarias
mensuales.
Artículo 4°.- Para llevar a cabo su cometido, el Fiscal designado podrá hacer uso de todos los
mecanismos investigativos y medios de prueba que disponga el Código Procesal Penal y las leyes
18.314 y 12.927, independiente del cuerpo legal por el cual se formalice en definitiva a quienes
resulten imputados.
Asimismo, podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como agentes
encubiertos, y a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados informantes de esos
Servicios actúen en tal calidad.
Para los efectos de esta ley, agente encubierto es el funcionario policial que oculta su identidad
oficial y se involucra o introduce en las organizaciones delictuales que persiguen los fines
señalados en la parte final del inciso primero del artículo 1°, con el objetivo de identificar a los
participantes, reunir información y recoger antecedentes necesarios para la investigación. El
agente encubierto podrá tener una historia ficticia y le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 25 de la ley 20.000.
Informante es quien suministra antecedentes a los organismos policiales acerca de la preparación
o comisión de estos delitos o de quienes han participado en él, o que, sin tener la intención de
cometerlo y con conocimiento de dichos organismos, participa de alguna manera en los actos
preparatorios del mismo.
El agente encubierto y el informante en sus actuaciones como tales, estarán exentos de
responsabilidad criminal por aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir,
siempre que sean consecuencia necesaria del desarrollo de la investigación y guarden la debida
proporcionalidad con la finalidad de la misma.
Las normas sobre protección a testigos y peritos dispuestos en los artículos 15 y siguientes de la
ley 18.314, serán aplicables a agentes encubiertos e informantes en cuanto sean necesarias para
proteger la vida o integridad física de los mismos en caso de peligro grave.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 5°.- El Fiscal designado podrá requerir de la Agencia Nacional de Inteligencia, a través de
su jefe de servicio, toda la información que tenga en relación al caso y los recursos operativos
necesarios para el éxito de la investigación.
Los antecedentes recopilados y aportados por la Agencia Nacional de Inteligencia así como de
otros organismos de inteligencia pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad;
podrán ser utilizados como elementos de prueba y no serán objeto de exclusión, sin perjuicio del
valor probatorio que se les otorgue por el tribunal respectivo.
Artículo 6°.- Al menos una vez al mes, el Fiscal designado para la investigación deberá remitir un
informe al Fiscal Nacional; el que tendrá carácter reservado. Sin perjuicio de lo anterior, los
requirentes podrán solicitar por escrito al Fiscal Nacional tener acceso a dichos informes, quien
con el mérito de la solicitud, procederá a ponerlos en su conocimiento total o parcialmente según
lo estime pertinente para el éxito de la investigación.
Artículo 7°.- Para la investigación y enjuiciamiento de las acciones señaladas en el artículo
primero, el Fiscal designado podrá solicitar a la Corte Suprema la prórroga de competencia a
tribunales ubicados en una región distinta a aquella en que hayan tenido lugar los ilícitos; siempre
que ello sea indispensable para el éxito de la investigación o para la seguridad de los
intervinientes, testigos y peritos.
Designada la región por parte de la Corte Suprema, se procederá a sortear el juzgado de garantía
competente para conocer del asunto. Este acto se verificará en presencia del secretario de la
Corte, el Presidente de la misma y el Fiscal designado.
Con todo, el tribunal competente solo podrá estar radicado en una de las regiones contiguas a
aquella donde se hubiesen cometido los ilícitos, sin perjuicio de la facultad de la Corte Suprema de
elegir otra región cuando a juicio de esta, de ello dependiese el éxito de la persecución penal, y
siempre que la distancia no suponga un perjuicio sustancial para los intervinientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS;
PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA ESTABLECER LAS SITUACIONES EN QUE
RESULTA OBLIGATORIO VESTIR EL CHALECO DE ALTA VISIBILIDAD”.
(BOLETÍN N° 10498-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON LEOPOLDO ; BERGER,
FUENZALIDA, GARCÍA; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO,
QUE "MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA ESTABLECER LAS SITUACIONES EN QUE
RESULTA OBLIGATORIO VESTIR EL CHALECO DE ALTA VISIBILIDAD". (BOLETÍN N° 10498-15)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Considerando:
1° La enorme confusión que ha provocado el Decreto N° 164 de la Subsecretaria de Transportes,
de 3 de Junio de 2014; en lo referido al chaleco de alta visibilidad como dispositivo para casos de
emergencia.
2° Que la autoridad ha establecido como única obligación respecto de él, que “El chaleco deberá
encontrarse siempre en un lugar del vehículo que sea accesible desde el interior del mismo”.
3°Que no se ha establecido por la autoridad la forma, condiciones, situaciones y lugares en las que
su utilización efectiva será obligatoria; con lo que se diluye la efectividad de lo dispuesto como
elemento de seguridad.
4° Que el artículo 75, N° 7, de la Ley Nº 18.290, sobre Tránsito, dispone que los vehículos
motorizados estarán provistos de dispositivos para casos de emergencia que cumplan con los
requisitos que un reglamento determine; sin especificarse legalmente nada respecto de su
utilización, provocando dudas e incertidumbres al respecto.
5° el Artículo 157 de la misma ley señala cuando un conductor de vehículo estacionado en una vía
pública, debe mantener encendidas sus luces de estacionamiento y literalmente, el inciso
segundo, señala que: “Los conductores de vehículos estacionados accidentalmente por averías,
desperfectos mecánicos u otras causas similares, deberán advertir el hecho mediante los
dispositivos para casos de emergencia que determine el reglamento.”.
6° Parece lógico que la utilización del chaleco de alta visibilidad sea obligatorio, a lo menos, para
uno de los ocupantes de un vehículo que, en las situaciones contempladas en el artículo 157, deba
descender o simplemente descienda del vehículo.
Vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
Para incorporar al artículo 157 de la Ley Nº 18.290, sobre Tránsito, el siguiente inciso3°:
“Al menos uno de los ocupantes de un vehículo en la situación descrita en el inciso anterior que
desciendan de él deberá vestir el Chaleco de alta visibilidad que establece el reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BECKER, CHÁVEZ, MEZA, RATHGEB, SANDOVAL Y VALLESPÍN, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, EN EL
SENTIDO DE EXIGIR RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL PARA
OTORGAR EL PERMISO DE EDIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS O
ACTIVIDADES QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 10502-12)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON LEOPOLDO ; BECKER,
CHÁVEZ, MEZA, RATHGEB, SANDOVAL Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, EN
EL SENTIDO DE EXIGIR RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL PARA OTORGAR EL PERMISO DE
EDIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS O ACTIVIDADES QUE INDICA". (BOLETÍN N° 10502-12)
ANTECEDENTES:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 “asegura a todas las personas a
vivir en un medio amiente libre de contaminación”. Así también, se señala que “es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza”.
Para cumplir este precepto, se han elaborado diversos mecanismos, entre los cuales encontramos
el sistema de evaluación de impacto ambiental que analiza proyectos o actividades susceptibles
de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases [1].
2.- Ahora bien, en materia de normas que regulan los proyectos de construcciones nos
encontramos con la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su reglamento la Ordenanza
General de la Ley General de Urbanismo y Construcción. En estas se contempla entre otras cosas
que para obtener el permiso de edificación de obra nueva ante la Dirección de Obras de la
Municipalidad se deben cumplir ciertos requisitos, entre las cuales se exigen documentos tales
como levantamiento topográfico, planos de arquitectura, especificaciones técnica de las partidas
contempladas en el proyecto, copia de certificado de informaciones previas, certificado de
factibilidad de dación de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado, etc. Sin embargo, en
esta etapa nada se dice en cuanto a materias medioambientales, por ejemplo la exigencia de
resolución de calificación ambiental para aquellos que efectivamente deban pasar por un proceso
de estudio de impacto ambiental o una declaración de impacto ambiental. Sin esto, la
municipalidad correspondiente no tendría forma de saber cuáles son las construcciones deben
pasar por un proceso de calificación ambiental.
3.- El artículo 25 bis de la ley 19.300 señala que “Las Direcciones de Obras Municipales no podrán
otorgar la recepción definitiva si los proyectos o actividades a los que se refiere el artículo 10 no
acreditan haber obtenido una resolución de calificación ambiental favorable.”
Al respecto, advertimos que la norma pierde efectividad, ya que al no solicitar este requisito en la
primera etapa de “permiso de edificación”, se crea un vacío que afecta el buen funcionamiento de
la institucionalidad ambiental. Por ejemplo, sería perfectamente posible que la obra sujeta al
permiso sea de aquellas que tengan que pasar por un estudio o declaración de impacto ambiental,
y la Dirección de Obras le otorgue la autorización por cumplir el resto de los requisitos exigidos y
consecuentemente se comience la construcción. Al respecto, podría ocurrir que se presenten
algunas situaciones tales como: que la resolución sea favorable, lo que podría significar un
perjuicio para los vecinos quienes no tuvieron conocimiento de la ejecución o modificación de la
obra, evitando que puedan prepararse para ello o que la municipalidad esté al tanto e informe a la
sociedad. Además, podría generarse un daño y por el desconocimiento de la existencia de esta
obra de impacto en la comunidad ralentizaríamos la acción por parte de la municipalidad.
Lo ideal sería que las direcciones de obra de los municipios exijan de manera previa a su
construcción o funcionamiento la copia de la resolución de calificación ambiental para aquellos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyectos o actividades que generan un impacto sobre el medio ambiente.
4.- En efecto el propósito del presente proyecto es crear las instancias suficientes para tener un
control de proyectos de alto impacto en el entorno, y se seguimiento ex post, evitando vías de
evasión de estas obligaciones.
Con esta herramienta se podría contribuir a que la institucionalidad esté a la altura de lo que
demandan hoy las comunidades.
5.- Con esto no queremos señalar que si al momento del permiso o recepción el Director de Obras
Municipales deba exigir certificados adicionales que acrediten el cumplimiento de las medidas de
la resolución de calificación. En caso de tomar conocimiento o estime que existe infracción de
alguna de las medidas de la resolución de calificación ambiental del proyecto, tal como estipula la
legislación vigente, deberá remitir los antecedentes a la Comisión a que se refiere el artículo 86 de
la ley Nº 19.300, de la Región Metropolitana, órgano que podrá solicitar la fiscalización de dicho
acto administrativo a los organismos competentes e imponer las respectivas sanciones cuando
corresponda [2].
En este sentido creemos que si la resolución de calificación ambiental se exigiera al principio y al
final se le daría aún más peso a esta legislación.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 25 bis de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
medio Ambiente, agregando entre las expresiones “Municipales” y “la recepción definitiva” la
frase “ni el permiso de edificación ni tampoco…”, quedando en los siguientes términos:
“Las Direcciones de Obras Municipales no podrán otorgar ni el permiso de edificación ni tampoco
la recepción definitiva si los proyectos o actividades a los que se refiere el artículo 10 no acreditan
haber obtenido una resolución de calificación ambiental favorable.”
Artículo Transitorio.- Los ministerios correspondientes adecuarán los reglamentos respectivos
dentro del plazo de 180 días hábiles siguientes a la publicación de esta ley”.
[1] Artículo 10 de la ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente.
[2] Dictamen de Contraloría General de la República N° 065848N12 23 de octubre del año
2012.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 157
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9729-
03)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 126ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
4) De los diputados señores Osvaldo Andrade  , Fuad Chahin  , Pablo Lorenzini  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Alejandro Santana , para agregar el siguiente inciso segundo al artículo 15 quater:
“Los estacionamientos de los hospitales públicos, sean estos concesionados o no, y en cuyas
dependencias funcionan los Centros de Diagnóstico y Tratamiento o Centros de Referencia de
Salud, no podrán cobrar a los pacientes.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO
PARA RENOVACIÓN DE CARGOS DE DEPARTAMENTOS DE SALUD MUNICIPAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 248.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 248, de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando , Loreto Carvajal
y Alejandra Sepúlveda , y de los señores Claudio Arriagada, Juan Luis Castro , Sergio Espejo , Jaime
Pilowsky , Jorge Rathgeb y Fidel Espinoza , cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un mensaje que modifique el
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, estableciendo la obligatoriedad de concursos
públicos cada cierto período de tiempo, no mayor a cinco años, para renovar los cargos
profesionales  en  los  departamentos  de  salud  municipal  y  corporaciones  municipales  que
administran los centros de salud de atención primaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
GARANTÍA DE MÍNIMO DE CUPOS LABORALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD EN REPARTICIONES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 253, de las señoras Loreto Carvajal , Marcela Hernando y Denise Pascal ,
y de los señores Iván Fuentes , Jorge Rathgeb , Daniel Farcas , Daniel Melo , Joaquín Tuma , Jaime
Pilowsky y Diego Paulsen , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias para que dentro de los
distintos órganos de la Administración del Estado se garantice un mínimo de cupos laborales
dentro de sus oficinas a lo largo del país, en especial el Senadis, para personas con discapacidad,
con el fin de que sea el propio Estado el que ejerza un rol activo al momento de fomentar la
inclusión laboral de dichas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
PREFERENCIA EN BASES DE LICITACIÓN DE CONCESIONES DEL ESTADO A
EMPRESAS QUE TENGAN EN SU PLANTA A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 252.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 252, de la señora Loreto Carvajal ; de los señores Gonzalo Fuenzalida  ,
Jorge Rathgeb  , Daniel Melo  ; de las señoras Denise Pascal , Marcela Hernando  ; de los señores
Joaquín Tuma , Jaime Pilowsky y Diego Paulsen , y de la señora Maya Fernández , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se tomen las medidas necesarias para
que dentro de las bases de licitación de las futuras concesiones en general se considere otorgar
preferencia a las empresas que manifiesten y prueben tener efectivamente dentro de su planta de
trabajadores a personas en situación de discapacidad, bonificando u otorgando una mayor
puntuación al momento de decidir a quién se le adjudica el proyecto licitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
DERECHOS DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO A BENEFICIOS DE LA LEY N° 20.255
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 256.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 256, de los señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio Ojeda , de
la señora Karla Rubilar ; de los señores Pepe Auth , Osvaldo Urrutia , Nicolás Monckeberg , Claudio
Arriagada , Vlado Mirosevic y Tucapel Jiménez , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley
que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834, y el artículo 4o de la ley N° 18.883,
sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
“Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegidas por la ley N°
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de los beneficios
y/o prestaciones que deriven de su aplicación, que son los siguientes:
Derecho a feriado anual de quince días hábiles, con goce de honorarios respecto de aquellos
profesionales que tengan más de un año de servicio; el feriado deberá ser continuo, pero el exceso
de diez días hábiles podrá fraccionarse de común acuerdo.
Derecho a solicitar permisos para ausentarse de sus funciones por motivos particulares hasta por
seis días hábiles en el año calendario, con goce de honorarios, respecto de aquellos profesionales
que tengan contratos vigentes de a lo menos un año, pudiendo otorgarse proporcionalmente
respecto de aquellos contratos con una vigencia inferior.
Derecho a hacer uso de licencias médicas en la medida en que el profesional a honorarios esté
cotizando el 7 por ciento para salud, sea en Fonasa o en una isapre, adquiriendo el derecho a las
prestaciones médicas y a los subsidios de incapacidad laboral que generan las licencias médicas
en caso de enfermedad o embarazo, siempre que haya pagado a lo menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos doce meses anteriores a la fecha en que
solicite los beneficios.
Los trabajadores a honorarios que coticen para pensiones y salud tendrán derecho al pago del
subsidio prenatal y posnatal, incluido el permiso parental, siempre que tengan doce meses de
afiliación anterior al mes en que se inicia la licencia; haber enterado al menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas dentro del periodo de doce meses anteriores a la licencia;
estar al día en el pago de sus cotizaciones; en todas las demás materias no les serán aplicables las
disposiciones de este Estatuto.”.
Finalmente, solicita que se modifique el artículo 1o de la ley N° 18.834, agregándose al final del
párrafo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, igualmente les será aplicable lo establecido en el
inciso tercero del artículo 11 de la presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL A INMUEBLES CON VALOR
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PATRIMONIAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 254.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 254, de los señores Osvaldo Urrutia , Jorge Rathgeb , Marcelo Chávez ,
David Sandoval  , Sergio Espejo , Iván Fuentes  , Alejandro Santana  e Issa Kort , y de las señoras
Claudia Nogueira y Marisol Turres , en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir a la ministra de
Vivienda y Urbanismo, doña Paulina Saball , y al director del Servicio de Impuestos Internos, don
Michel Jorratt , para que dispongan el pronto envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que
regule la exención del impuesto territorial (contribuciones de bienes raíces) para los inmuebles
con valor patrimonial contemplados en la Ley de Monumentos Nacionales, de modo de propender
a su conservación, sin constituir una carga para los propietarios de los mismos; y para los
inmuebles de conservación histórica, declarados por los municipios en sus planes reguladores
comunales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANÁLISIS DE TRAMITACIÓN Y ESTADO DE PROYECTO CARDONES-POLPAICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 335, de las diputadas señoras Andrea Molina  , Cristina Girardi  ; los
diputados señores Daniel Melo  , Christian Urízar  , David Sandoval  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana , Leopoldo Pérez ; la diputada señora Jenny Álvarez y el diputado señor Osvaldo Urrutia ,
que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que el estudio de impacto ambiental del proyecto “Plan de Expansión Chile LT 2x500 kV Cardones-
Polpaico” adolece de falta de información grave e incluye datos incorrectos que no permiten la
evaluación del proyecto conforme a la legislación vigente.
La Cámara de Diputados considera que, al no existir una información clara del proyecto en sí
mismo, es decir, el área en que se emplazará, la línea de base y los efectos, tampoco es posible
proponer o entregar medidas claras de mitigación, compensación y reparación, lo que claramente
no cumple con el objetivo principal del SEIA, cual es la prevención en el daño al medio ambiente y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la salud y vida de la población.
La Cámara de Diputados considera que los hechos denunciados, por su entidad y gravedad,
constituyen una flagrante vulneración y omisión de imperativos legales que deben soportar y
cumplir las partes en un procedimiento de evaluación ambiental y, además, que implican un grave
atentado tanto al principio de buena fe como al principio precautorio que priman, informan y
reglan el procedimiento ante el Sistema de Evaluación Ambiental, sancionado por la ley N° 19.300.
En consecuencia, solicita al señor director del Servicio de Evaluación Ambiental que, conforme a lo
establecido en los artículos 13 y 53 de la ley N° 19.880, proceda a invalidar los actos
administrativos denominados Icsara 1 y/o, de ser necesario, Icsara 2, y ordene que se retrotraiga
este proceso de evaluación ambiental al estado de ingresarse un estudio de impacto ambiental
conforme a la ley.
Además, solicita que se vuelva a constituir una mesa técnico, político y social que busque diseñar
un trazado viable y acorde a la misión de desarrollo regional que debe tener el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE LEY N° 20.742 PARA CONDONACIÓN, POR PARTE
DE MUNICIPIOS, DE MULTAS E INTERESES DE DEUDAS POR DERECHOS DE
ASEO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 276.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 276, suscrito por los diputados señores Germán Verdugo  , Bernardo
Berger , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Germán Becker  , Diego Paulsen  , Alejandro Santana  ,
Sergio Gahona  , Ramón Barros  y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que amplíe el plazo para que los municipios condonen deudas por concepto de
multas e intereses correspondientes a derechos de aseo, conforme lo establece el artículo 11 de la
ley N° 20.742.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEJORAMIENTO DE PROGRAMA DE ATENCIÓN DOMICILIARIA A PERSONAS
CON DEPENDENCIA SEVERA
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados David Sandoval  y Javier Hernández  ; de la
diputada Andrea Molina  ; de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Juan Morano  y Jaime
Bellolio ; de las diputadas Daniella Cicardini  y Jenny Álvarez  , y del diputado Issa Kort  , en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, disponer la evaluación humana, social y
psicológica de la aplicación del programa de atención domiciliaria a personas con dependencia
severa, considerando que la inmensa mayoría son mujeres que se ven completamente inhibidas
de realizarse en los diversos planos de la vida, y tienen menos posibilidades de emplearse, lo que
conlleva ausencia de ahorros previsionales y, por ende, su aplicación debe ameritar, por parte el
Estado, su evaluación y compensación.
En dicho marco, en tanto se defina un mecanismo concreto, solicitamos que se les entregue a las
cuidadoras la pensión básica solidaria, considerando y reconociendo el importante papel que
cumplen en suplir la atención hospitalaria, y reconocer la corresponsabilidad en la atención de
estos pacientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEY N° 19.803 A MÉDICOS DE LOS
GABINETES PSICOTÉCNICOS DE LOS MUNICIPIOS
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 313, de los señores Iván Norambuena , Jorge Rathgeb , Germán Verdugo
, Mario Venegas  , Ignacio Urrutia  , Ramón Barros  , Víctor Torres  , Javier Hernández  , Bernardo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Berger y Luis Rocafull , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades legales y
constitucionales, envíe un proyecto de ley a esta Corporación con el objetivo de extender los
beneficios establecidos en la ley Nº 19.803, sobre Asignación de Mejoramiento a la Gestión
Municipal, a los médicos de los gabinetes psicotécnicos de los municipios, como una medida que
apunta a la igualdad de trato en materia pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 18 de junio de 2015.
REGULACIÓN PARA SECTOR VIÑATERO Y RESPALDO A PEQUEÑOS Y
MEDIANOS PRODUCTORES
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 325.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 325, de los diputados señores Jorge Sabag , Cristián Campos  , Marcelo
Chávez , Sergio Ojeda , Jaime Pilowsky , Jorge Rathgeb , Sergio Espejo , Carlos Abel Jarpa y Matías
Walker , y de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República un apoyo directo a los viñateros ante la
grave crisis que vive el sector por los bajos precios que reciben por la uva, lo que amenaza la
sustentabilidad del sector, como asimismo, una legislación más fuerte y eficaz para combatir la
colusión de precios de los grandes poderes compradores.
2.- Pedir al mismo tiempo que, imitando la anterior política a favor de los pequeños y medianos
productores de uvas impulsada en el año 2006, se adopten medidas de apoyo a este sector,
retomando el programa especial para viñateros y la entrega de un bono de emergencia para
enfrentar el duro momento que viven los productores de provincia de Ñuble, Florida y otras
localidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
AMPLIACIÓN DE GIRO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE CRÉDITO PRENDARIO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
O CREACIÓN DE SERVICIO PARA ADMINISTRACIÓN DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO PARA INCREMENTO DE INGRESOS DE ADULTOS MAYORES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados señores Germán Verdugo  , Alejandro Santana  ,
Diego Paulsen  , Osvaldo Urrutia  , Germán Becker  , David Sandoval,  René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Bernardo Berger y Enrique Jaramillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, si lo tiene a bien,
instruya al ministro de Hacienda para que estudie y evalúe la posibilidad de enviar al Congreso
Nacional un proyecto de ley que amplíe el giro de lo establecido en el DFL 16, de 1986, sobre la
Dirección General del Crédito Prendario, a bienes inmuebles o, en su defecto, evalúe la creación
de un servicio público que otorgue la posibilidad a los adultos mayores de hipotecar un inmueble
de su propiedad, a fin de recibir el equivalente a su tasación comercial en cuotas mensuales y, con
ello, incrementar su pensión y lograr un mejor nivel de vida, al menos, digno para su vejez,
estableciendo que si el beneficiario fallece, y atendido que la propiedad se encontraría hipotecada,
los herederos puedan pagar el equivalente al monto prestado o dar el inmueble para que con ello
se satisfaga el crédito en su totalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONOS DE INNOVACIÓN Y DE ESTUDIOS PARA
SECTOR MAICERO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 336, de los diputados señores Felipe Letelier  , Sergio Espejo  , Jorge
Rathgeb ; de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Sergio Aguiló ,
Fernando Meza , Iván Flores , Ricardo Rincón , Ignacio Urrutia y Guillermo Ceroni , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva reponer los bonos por innovación e
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inversión otorgados al sector maicero en el marco de un plan de intervención con el fin de dar la
posibilidad a pequeños y medianos agricultores para competir bajo condiciones de igualdad y de
lealtad de competencia, ofreciendo acceso a los insumos necesarios para la siembra y cosecha de
maíz, y ejecutar las obras pertinentes para la guarda y almacenamiento. Así, este sector
productivo, más que ser beneficiado por subsidios que lo posicionen en un lugar privilegiado de
competencia, obtendrá las facilidades para igualar las condiciones productivas del maíz extranjero
y podrá desarrollar las funciones en iguales condiciones de mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL A SISTEMA PREVISIONAL DE CAPREDENA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 338.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 338, de los diputados señores Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb, René Manuel García, Ricardo Rincón ; de la diputada señorita Paulina Núñez , y de
los diputados señores Nicolás Monckeberg , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , el pronto envío de un
proyecto de ley al Congreso Nacional que incorpore a los funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) al sistema previsional de Capredena o en su defecto, elaborar una
solución definitiva respecto de la ley N° 18.458.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ALUMNOS CON NECESIDADES ESPECIALES COMO
BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO ESCOLAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 344.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Becker, Germán
Verdugo , Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , señorita Marcela Sabat , señores David Sandoval ,
Gonzalo Fuenzalida , señora María José Hoffmann  y señor Sergio Gahona , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, con el objeto de que
se modifique el decreto N° 24 de este último ministerio, de manera que se incluya en la nómina de
beneficiarios del bono por esfuerzo escolar a los alumnos de establecimientos de educación
especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INSTALACIÓN DE SISTEMAS DE GENERACIÓN DE ENERGÍA EN SECTORES
RURALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 345, de los diputados señores Jorge Sabag, Cristián Campos,  José Pérez,
Jorge Rathgeb , Fuad Chahin , Carlos Abel Jarpa , René Saffirio , señora Alejandra Sepúlveda  y
señores Iván Fuentes y Marcelo Chávez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a los ministerios de Energía, de Agricultura y de Hacienda que desarrollen en conjunto
una intensa política de promoción del uso de las energías renovables no convencionales en los
sectores rurales, tendiente a asegurar la autonomía energética de los sectores rurales en un plazo
de diez años.
2. Pedir que esta política incluya la entrega gratuita o subsidiada de los medios para que los
pequeños agricultores y las comunidades rurales puedan instalar sistemas de generación de
energía, ya sean paneles solares o fotovoltaicos, minicentrales hidroeléctricas de paso, molinos u
otros medios.
3. Solicitar al Ministerio de Energía que agilice las reformas legales para promover la entrega de
energía por parte de los particulares a los sistemas interconectados, estableciendo los incentivos
apropiados.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE SERVICIO DE EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO HASTA TEMUCO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 346, de los diputados señores Jorge Sabag , Jorge Rathgeb, René Manuel
García , José Pérez,  Fuad Chahin  , Diego Paulsen  , René Saffirio  , Carlos Abel Jarpa  , Bernardo
Berger y José Manuel Edwards , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Transportes que disponga el estudio de factibilidad para que la Empresa
de Ferrocarriles del Estado extienda su recorrido, que hoy llega a Chillán, hasta Temuco, capital de
La Araucanía.
En segundo lugar, proponer que se considere en la Región de La Araucanía el modelo de conexión
establecido por el Metrotrén, que ha dado buenos resultados en Rancagua y Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
INCORPORACIÓN A CAPREDENA DE PERSONAL QUE PRESTÓ SERVICIOS EN
DIVERSOS HOSPITALES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA CON ANTERIORIDAD A PUBLICACIÓN DE LEY N°
18.476.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 350, de los señores Rodrigo González,  José Pérez, Jorge Rathgeb, Pepe
Auth, Ricardo Rincón,  Juan Luis Castro,  Bernardo Berger  y José Miguel Ortiz,  y de las señoras
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Andrea Molina y Marcela Hernando,  que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
presente un proyecto de ley que declare la desafectación del personal civil de las Fuerzas Armadas
que prestó servicios en el Hospital Militar “General Luis Felipe Brieba Arán” ; en los hospitales
navales “Almirante Nef” y “ Almirante Adriazola ”; en el Hospital de la Fuerza Aérea “General de
Brigada Aérea doctor Raúl Yazigi Jáuregui ”; en el Hospital de las Fuerzas Armadas “Cirujano
Cornelio Guzmán” y en el Hospital de Carabineros “General Humberto Arriagada Valdivieso”, con
anterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº 18.476, del sistema previsional establecido en el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, e incorporarlos a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con el
objeto de que sus pensiones se paguen con cargo a dicha Caja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE BANCO ESTATAL DE ADN BOVINO E INCENTIVOS
TRIBUTARIOS PARA DESARROLLO DE DICHA ACTIVIDAD POR PARTICULARES
Proyecto de resolución N° 420, de los diputados señores Felipe de Mussy  , Fernando Meza , René
Manuel García , Ramón Barros , Pedro Álvarez-Salamanca , Iván Flores ; señora Loreto Carvajal , y
señores Patricio Vallespín  , Jorge Rathgeb  y Enrique Jaramillo  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las siguientes autoridades que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que en virtud del artículo 23, inciso segundo,
de la ley N° 18.575, encomiende a los ministerios de Agricultura y de Hacienda tomar las medidas
que se proponen en los puntos 2 y 3 de este proyecto de acuerdo y otros complementarios para
los fines sobre los cuales se funda esta iniciativa.
2. Al ministro de Agricultura para que, a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap),
genere en conjunto con el Ministerio de Economía, a través de la División de Innovación, un banco
de ADN bovino, que recoja y administre datos que permitan identificar y rastrear animales que
sean sustraídos, gracias a la toma de muestras de pelo del animal, con el objeto de foliarlas y
conservarlas junto a documentación de respaldo respecto de la propiedad del animal, que pueda
servir como apoyo a las labores de seguridad pública que llevan a cabo Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones y el Ministerio Público, junto con el desarrollo de conocimiento científico.
3. Al ministro de Hacienda para que envíe a esta Corporación un proyecto de ley que cree
incentivos tributarios, consistentes en descuentos, créditos o rebajas en los impuestos a la renta u
otros, junto con beneficios por la contratación de jóvenes, mujeres y adultos mayores, para el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desarrollo de estas actividades, de modo que contribuyentes particulares también puedan
desarrollar la investigación, conservación y administración de ADN bovino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
VALORACIÓN DE TRABAJO DE MESA DE DIÁLOGO DEL TRANSPORTE DE
CARGA POR CARRETERA Y CELERIDAD PARA CONTAR CON NORMAS DE
SEGURIDAD PARA EL TRANSPORTE DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sin discusión
el proyecto de resolución N° 516.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados señora Jenny Álvarez  y señores Fidel Espinoza  ,
René Manuel García  , Jorge Tarud , Jorge Rathgeb , Javier Hernández  , Leopoldo Pérez  , Fernando
Meza y José Miguel Ortiz , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a los señores ministros de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones, y a las
señoras ministras de Salud y del Trabajo y Previsión Social que, en atención a los compromisos
internacionales asumidos por Chile y a la seguridad vial promovida desde el Estado y los privados
que participan del sector de transportes, pueda reconocerse y valorarse el trabajo que desde 2010
viene desplegando la Mesa de Diálogo del Transporte de Carga por Carretera y avanzar con mayor
celeridad en el acuerdo público-privado que permita contar con las normas que posibiliten el
establecimiento de áreas de descanso y de servicio seguras para los vehículos de carga terrestre
que transportan sustancias peligrosas, de manera de reducir el número de accidentes y sus
impactos sobre el medio ambiente y terceros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 520, de los señores Jorge Rathgeb  , Germán Verdugo  , Alejandro
Santana, René Manuel García , Germán Becker , Diego Paulsen , Bernardo Berger ; señora Marcela
Sabat , y señores Jorge Ulloa y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, encomiende al Ministerio del Interior y Seguridad Pública el estudio de la
viabilidad de establecer sistema de acceso a recintos deportivos con ocasión de espectáculos de
fútbol de alta convocatoria, a través de un sistema de identificación de huella dactilar, el que se
encuentre en línea con la base de datos del Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile. Con
lo anterior, se evitaría el ingreso de personas con prohibición de acceso a estos recintos, como, a
su vez, la identificación de personas que efectivamente causen disturbios al interior del recinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
SOLICITUD A CANCILLERÍA DE ACCIONES ANTE CRISIS HUMANITARIA POR
CIERRE DE FRONTERA ENTRE VENEZUELA Y COLOMBIA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados señores Jorge Sabag  , Jorge Ulloa  , Bernardo
Berger , Marcelo Chávez , Pepe Auth , Gabriel Silber , Jaime Pilowsky , Carlos Abel Jarpa , Jorge
Rathgeb y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores que despliegue todas las acciones necesarias
para asegurar el respeto de los derechos básicos de las personas que han sido deportadas,
incluyendo la asistencia directa con el personal y los medios que sean requeridos para cumplir
ese propósito.
2.- Del mismo modo, pedir la máxima preocupación de las autoridades nacionales para
prevenir cualquier posible conflicto armado entre Venezuela y Colombia.
3.- Requerir al gobierno de Chile que instruya a todos nuestros embajadores en Latinoamérica
para que expresen, ante los países en los que se encuentran acreditados, la urgente necesidad
de adoptar las medidas para recuperar la paz en la zona y, especialmente, proteger los
derechos de las personas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El autor del proyecto es el diputado señor Sabag , y lo ha retirado.
Tiene la palabra el diputado señor Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, podríamos discutirlo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Así se hará.
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 449.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados señores Jorge Sabag  , Jorge Ulloa  , Bernardo
Berger , Marcelo Chávez  , Pepe Auth  , Gabriel Silber  , Jaime Pilowsky  , Carlos Abel Jarpa  , Jorge
Rathgeb y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al ministro de Relaciones Exteriores que despliegue todas las acciones necesarias para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asegurar el respeto de los derechos básicos de las personas que han sido deportadas, incluyendo
la asistencia directa con el personal y los medios que sean requeridos para cumplir ese propósito.
2.- Del mismo modo, pedir la máxima preocupación de las autoridades nacionales para prevenir
cualquier posible conflicto armado entre Venezuela y Colombia.
3.- Requerir al gobierno de Chile que instruya a todos nuestros embajadores en Latinoamérica
para que expresen, ante los países en los que se encuentran acreditados, la urgente necesidad de
adoptar las medidas para recuperar la paz en la zona y, especialmente, proteger los derechos de
las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS CONTRA ROBO DE CABLES DE COBRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 450.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 450, de los diputados señores Jorge Sabag  , Bernardo Berger  , José
Pérez , Jorge Rathgeb  , Carlos Abel Jarpa  , Marcelo Chávez  , Pepe Auth  , Gabriel Silber  , Jaime
Pilowsky y Daniel Melo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que se imponga por la vía legal la
obligación de las empresas privadas que utilizan cobre, tanto para la transmisión de energía
eléctrica como para otros fines, el deber de incorporar los elementos tecnológicos necesarios para
detectar en forma oportuna el robo de cables.
2.- Pedir al mismo Ministerio del Interior y Seguridad Pública que desarrolle y ponga en
funcionamiento un plan de acción para prevenir, perseguir y sancionar a todos los participantes en
el robo de cables de cobre, en atención a las graves consecuencias sociales y económicas que
provocan, en especial en la zona sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
CONDENA A TÉRMINOS DE JUICIO DESARROLLADO CONTRA LÍDER
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OPOSITOR EN VENEZUELA
El señor VALLESPÍN, (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 464, de los diputados señores Felipe de Mussy , Jorge Rathgeb , señora
Karla Rubilar  , señores Pepe Auth  , Tucapel Jiménez  , Issa Kort  , Pedro Browne,  Juan Antonio
Coloma, José Manuel Edwards y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a los siguientes ministros que remitan a esta Cámara, a través de las instancias
correspondientes, los antecedentes que a continuación se indican:
1. A su excelencia la Presidenta de la República, para que condene los términos en que se llevó a
cabo el juicio contra Leopoldo López ; y
2. Al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz , para que, en los términos que
instruya su excelencia la Presidenta de la República, manifieste la posición de Chile en cuanto a
condenar el juicio poco plausible a que fue sujeto el líder de oposición Leopoldo López y se le
solicite al gobierno de la República Bolivariana de Venezuela que se aseguren las condiciones para
un juicio justo, con apego al debido proceso y con observadores internacionales que puedan dar
cuenta de que el acusado cuenta con las garantías que todos tienen como personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTADES PARA RECONOCER ÁREAS DE
PROTECCIÓN NATURAL EN INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 466, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio
Ojeda , David Sandoval  , Leopoldo Pérez  , Germán Verdugo , Iván Fuentes  y de la señora Denise
Pascal , que en su parte dispositiva señala:
Artículo Primero: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, estableciendo que un artículo 60 bis disponga que el plan regulador
señalará los terrenos o zonas de conservación natural, en cuyo caso las constituciones o
edificaciones requerirán autorización de la secretaría regional ministerial de Vivienda y Urbanismo
y consulta al Consejo de Monumentos Nacionales.
Artículo Segundo: Modifíquese el decreto 47 de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones,  estableciendo  el  artículo  2.1.18  bis  que  señale  que  los  instrumentos  de
planificación territorial deberán definir áreas de protección de conservación natural. Para estos
efectos, se entenderá por áreas de protección de conservación natural aquellos territorios en los
cuales se reúnan determinadas características:
1. Zonas de interés paisajístico, es decir aquellas áreas que por su belleza natural y/o
arquitectónica poseen valores estéticos significativos para la comunidad.
2. Zonas de interés natural que por la flora y fauna existente es necesario proteger, ya sea por
fragilidad, importancia o singularidad.
3. Zonas de interés hídrico donde exista presencia de aguas subterráneas, afluentes, ríos, canales
o evacuación de aguas lluvia, que sea necesario encauzar o proteger.
4. Zonas de interés recreativo donde existan condiciones idóneas para el desarrollo o realización
de actividades deportivas, culturales, de conocimientos, de habilidades, motivacionales y de
valores humanos.
Los instrumentos de planificación territorial deberán establecer las normas urbanísticas aplicables
a las construcciones o edificaciones que se realicen.
Finalmente, establecer un artículo 2.1.43 bis que señale que para declarar un inmueble o zona de
conservación natural conforme a lo señalado el artículo 60 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones será condición que se trate de sectores cuya expresión sea de alto interés
paisajístico, de flora y fauna, hídrico y recreativo.
En este caso, los planos seccionales de los planos reguladores comunales deberán establecer
parámetros técnicos de intervención y constructibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 469, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ramón Farías  ,
Bernardo Berger ,  Felipe Kast , Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb , Germán Becker ; señora Daniela
Cicardini , y señores Diego Paulsen y David Sandoval , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher , para que
encomiende un estudio a fin de modificar la legislación actual y establezca la dictación de una
nueva normativa que modifique el actual decreto N° 14, de 2010, en el siguiente tenor:
Artículo 29, agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero.
Nuevo inciso segundo: “La fiscalización de los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores se deberá realizar a lo menos tres veces por semestre, y dicha fiscalización versará sobre
aspectos estructurales del recinto, de idoneidad y cantidad suficiente de personal, y de estado de
salud en que se encuentren los adultos mayores, dejando constancia de ello en un registro público
por medio de su página web.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
DECLARACIÓN DE PUENTE CONFLUENCIA COMO MONUMENTO HISTÓRICO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 481, suscrito por los diputados Loreto Carvajal  , Jorge Rathgeb , Iván
Flores , Bernardo Berger  , Daniel Farcas , Enrique Jaramillo  , José Pérez y Jorge Sabag , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio de la señora Adriana
Delpiano Puelma , ministra de Educación y presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales, se
adopten las medidas necesarias con la finalidad de estudiar, gestionar y finalmente decretar al
puente Confluencia, ubicado en la provincia de Ñuble, Octava Región del Biobío, como monumento
histórico en virtud de lo dispuesto en la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, en razón de
los argumentos descritos en esta propuesta de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
OTORGAMIENTO A HIJO ADOPTADO DE LOS MISMOS DERECHOS QUE A HIJO
DE FILIACIÓN DETERMINADA EN CUANTO A BENEFICIOS ESPECIALES A
TRAVÉS DE FONDOS O PRESTACIONES SOCIALES ESTATALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David
Sandoval , señora Karla Rubilar  y señores Sergio Ojeda  , Germán Verdugo  , Leopoldo Pérez , Iván
Fuentes y René Manuel García , en cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
instruya a la cartera ministerial que corresponda para que en el menor tiempo posible despache al
Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique la actual ley N° 19.620, sobre adopción, en
su artículo 37, para indicar en forma expresa que la ley otorga al niño adoptado el derecho a
contar con los mismos beneficios sociales otorgados por el Estado a los hijos de filiación
determinada.
Artículo segundo: Introdúcese en el artículo 37, después de la frase “con todos los derechos y
deberes recíprocos establecidos en la ley”, la frase: “entre los que se incluyen todos los beneficios,
subsidios o bonos sociales otorgados mediante fondos del Estado”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COLEGIO POLITÉCNICO DEGLI MONTI,
DE PUERTO VARAS (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En tercer lugar, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, al
intendente de la Región de Los Lagos; al seremi de Educación, señor Pablo Baeza ; al director
provincial de Educación de Llanquihue, señor Cristián Calisto , con el objeto de que busquen una
solución al eventual cierre del colegio Degli Monti , de Puerto Varas.
Aunque ya tenemos avances importantes al respecto, quiero dejar consignada dicha situación en
Incidentes.
En la comuna de Puerto Varas y en el límite de la zona de restricción afectada por la erupción del
volcán Calbuco , se encuentra el establecimiento educacional Degli Monti , que posee una
matrícula de 480 alumnos, y cuenta con 29 profesores y 23 asistentes de la educación.
Debido a que muchos de esos estudiantes provienen de distintas comunas, como Los Muermos,
Fresia , Calbuco , Cochamó , que incluso son diferentes a la propia comuna de Puerto Varas, y a la
interrupción de clases durante un mes, lamentablemente dicho establecimiento perdió una
matrícula de alrededor de cien alumnos.
Si bien estamos próximos a que los estudiantes se reintegren a clases en la zona, dicha pérdida en
la matrícula podría significar que el sostenedor del establecimiento, una vez que ya no perciba las
subvenciones por los 480 alumnos, se vea apremiado y agobiado, lo que podría redundar, entre
las medidas más extremas, en el cierre del establecimiento, aproximadamente en septiembre.
Como queremos evitar esa situación, ayer conversé con la subsecretaria de Educación, señora
Valentina Quiroga , y hoy, en el Congreso, con el ministro Eyzaguirre , con el fin de encontrar una
solución para ese colegio. Se trata de un establecimiento educacional particular subvencionado
que requiere que las subvenciones que en promedio recibía antes de la erupción del volcán
Calbuco se mantengan hasta diciembre con el objeto de que no haya riesgo de ningún tipo y que
una vez que se oficialice la nueva matrícula -sabemos que variará y le significará una baja
importante de alumnos- no se afecte el normal desarrollo de las clases hasta ese mes.
Quiero agradecer la buena disposición tanto de la subsecretaria como del ministro Eyzaguirre en
esta materia. Pero también quiero destacar -ello, al igual como lo hice en la materia anterior
respecto del seremi de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas - la excelente
predisposición y la gran labor que han desarrollado en la emergencia, entre otros, el seremi de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Educación de Los Lagos, Pablo Baeza . Hemos estado trabajando junto con el gobierno en buscar
soluciones no solo en este caso, sino también respecto de otros establecimientos afectados por el
desastre natural ocurrido en la región, entre otros, la Escuela Rural Colonia Río Sur, la Escuela
Rural Epson Ensenada y la Escuela Rural Rodolfo Luckheide Hoffmann , de El Tepú.
Entonces, mi petición expresa es que el Ministerio de Educación mantenga las subvenciones que
con anterioridad a la erupción del volcán Calbuco tenía en promedio el Colegio Politécnico Degli
Monti .
Por último, una vez más agradezco al ministro de Educación y demás autoridades mencionadas la
excelente predisposición que han tenido ante la emergencia.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Víctor Torres , Marcelo
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE 28° ANIVERSARIO DE MUERTE DE
ESTUDIANTE RONALD WOOD (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cuatro minutos y medio, el
diputado señor Pepe Auth .
El señor AUTH.-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de resolución que solicitaba evaluar el retiro del
embajador de Chile en Venezuela, se me quedó en el tintero manifestar que para mí, ni los 17
años de silencio de la UDI justifican el silencio por los 455 días de prisión injustificada y arbitraria
de Antonio Ledezma , en Venezuela.
Sin embargo, en esta oportunidad quiero recordar que en estos días se cumplen 28 años del
asesinato de Ronald Wood , joven democratacristiano, estudiante de segundo año de la carrera de
contador auditor, en el entonces IPS, actual Universidad Tecnológica Metropolitana, en una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
protesta realizada con ocasión de un encuentro mundial de parlamentarios, el cual se realizó en
nuestro país.
En esa oportunidad, los estudiantes quisimos salir a demostrarle al mundo que estábamos contra
la represión y la violación a los derechos fundamentales en Chile. En el puente Loreto , una
patrulla militar pasó a gran velocidad, disparando a mansalva. Tres disparos llegaron a la cabeza
de Ronald Wood , quien resistió tres días en el hospital, hasta su muerte.
Hoy se realizará una velatón en la población Cuatro Álamos, en Maipú, donde Ronald Wood vivió
junto a sus padres y hermanos.
La villa Cuatro Álamos fue muy golpeada durante la dictadura por su fuerte tradición de lucha. En
la actualidad, se encuentra convertida en un ecobarrio, y la velatón se realizará justamente en la
Plaza Ecológica Ronald Wood , que lleva su nombre, el nombre del joven de Cuatro Álamos
asesinado injusta y arbitrariamente -un crimen deleznable- por la dictadura. Allí mismo, en esa
plaza donde hoy los vecinos cultivan y cosechan porotos, albahaca, tomate, ciboulette, tomillo y
pimentón; donde María Paz Santibáñez , pianista que recibió un balazo de un funcionario de
Carabineros frente al Teatro Municipal y sobrevivió a esa ignominia, hizo un homenaje musical
para ese muchacho.
Hoy, a las siete, hay una velatón “para no olvidar”.
No podré asistir a esa ceremonia, como bien saben los colegas; ninguno de nosotros podrá -estoy
seguro de que muchos quisieran estar ahí para recordar a Ronald Wood -, porque estaremos
discutiendo, y, espero, aprobando por amplia mayoría el proyecto de ley “Ricarte Soto”, que será
un importante elemento para avanzar en el derecho a la salud.
En dicha plaza se constituirá la futura Agrupación Ronald Wood para perpetuar el nombre del
estudiante en la lucha por la verdad, la justicia y la promoción de los derechos humanos. Desde la
distancia, vayan a ella toda mi solidaridad, todo mi respaldo y todo mi cariño.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención al señor Ricardo Acuña , presidente de la
junta de vecinos Población Cuatro Álamos, y al señor Luis Márquez , presidente del Centro de
Difusión Social Ecobarrios.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada señora Loreto Carvajal  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  ,
Marcelo Chávez , Víctor Torres , Jorge Rathgeb y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FELICITACIONES POR SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
ZONAS AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN CALBUCO (OFICIOS)
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al intendente
de la Región de Los Lagos, al gobernador de la provincia de Llanquihue, al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Lagos y al alcalde y al concejo de la comuna de Puerto Varas, por lo
que paso a exponer.
Quiero expresar mi enorme satisfacción y orgullo por el trabajo que realizamos junto con el seremi
de Transportes y Telecomunicaciones, señor Enrique Cárdenas , para dar solución a un grave
problema que afecta no solo a los emprendedores del transporte público de pasajeros en la
comuna de Puerto Varas, sino también a los vecinos de las zonas damnificadas por la erupción del
volcán Calbuco .
Los emprendedores del transporte público de Puerto Varas, tal cual me lo planteó el propio alcalde
Berger -el edil me solicitó que me hiciera cargo de las gestiones en la materia-, estaban agobiados
porque la imposibilidad de ingresar a la zona de restricción impedía el desplazamiento de buses y,
por ende, obtener ingresos por dicha actividad. Detrás de los buses no solo hay emprendedores
que tienen que cubrir cuotas mensuales por créditos bancarios, sino también conductores, a
quienes se les deben pagar sus salarios para que sustenten a sus familias.
Me siento muy contento porque hace tres semanas comenzamos a trabajar con el seremi
Cárdenas en una solución para esas familias. En ello también ha sido fundamental el apoyo del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Hoy logramos que el ministerio, a través de la seremía del ramo de Los Lagos, certifique el
otorgamiento de un subsidio al transporte público de pasajeros durante los próximos tres meses a
todos aquellos vecinos residentes de las zonas afectadas por la erupción del volcán Calbuco que
hacen trayecto Puerto Varas-lago Todos los Santos.
Sin lugar a dudas, esa es una gran noticia, reitero, no solo para los transportistas, que podrán
tener ingresos para pagar su combustible, sus créditos bancarios y el salario de sus conductores,
sino también para los residentes de las zonas aledañas a la localidad de Ensenada afectadas por la
erupción del volcán Calbuco , pues tendrán gratuidad en el transporte público.
Ello constituye, desde todo punto de vista, una gran noticia, la cual valoro enormemente. Por eso,
como muchas veces utilizamos el tiempo de Incidentes para solicitar, exigir, luchar por algún
requerimiento, es justo felicitar hoy la diligencia con que actuaron el Ministerio de Transportes y el
seremi Cárdenas en la búsqueda de una solución al problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Loreto
Carvajal y Marcela Hernando , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Víctor Torres , Marcelo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Chávez , Jorge Rathgeb , Pepe Auth y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
AMPLIACIÓN DE SERVICIO DE TRANSPORTE MUNICIPAL A ESTUDIANTES DE
COLEGIOS PARTICULARES SUBVENCIONADOS DE SECTORES RURALES
(OFICIOS)
El señor SABAG.-
En segundo lugar, pido oficiar a la ministra de Educación y al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones en relación con la situación que viven miles de niños de sectores rurales que
estudian en colegios particulares subvencionados, que no son transportados por los vehículos
municipales debido a que la subvención solo autoriza trasladar a niños que estudian en colegios
municipalizados.
Creemos que después de la aprobación de la ley que elimina el copago en los colegios no existe
razón para discriminar a estos niños, que también son de escasos recursos y cuyos padres
libremente han optado por una educación subvencionada.
La idea -repito- es que esos estudiantes tengan acceso a los medios de transporte que prestan los
municipios, ya que -insisto- no debiera existir ningún tipo de discriminación.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez
, Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ACELERACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELAS EN
SECTORES SANTA TERESA Y BULI, COMUNA DE SAN CARLOS (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas, a fin de que encuentre una solución al
problema de las pasarelas de los sectores Santa Teresa y Buli, en la comuna de San Carlos.
Se ha solicitado reiteradamente su instalación debido a las muertes ocurridas en el sector, pero
como aún no han concluido las conversaciones con la concesionaria, solicito que el ministro de
Obras Públicas acelere la solución a este problema.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez ,
Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMO DE APOYO A AHORRANTES QUE
POSTULAN A SUBSIDIO HABITACIONAL (OFICIO)
El señor SABAG.-
Por último, pido oficiar al director de BancoEstado, para que estudie implementar algún
mecanismo de apoyo a los ahorrantes que postulan al subsidio habitacional. Como sabemos, hoy
deben abrir una libreta de ahorro en el banco para postular a dicho subsidio, lo que se ha
constituido en el principal escollo para las familias de escasos recursos al momento de postular a
una vivienda.
Creo que aquí debiera estudiarse un sistema en que el propio BancoEstado aporte los recursos y
que, posteriormente, las familias sirvan esa deuda en cuotas.
Recordemos que desde que se exigen las diez unidades de fomento, o ahorro previo, hasta que se
entregan las llaves de la casa pasan aproximadamente dos años. Por lo tanto, el banco puede
entregar los recursos y recuperarlos en dos años, lo que constituiría una gran facilidad para los
miles de familias que sueñan con su casa propia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 157
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Chávez ,
Ortiz , Berger , Rathgeb , Sandoval , Gutiérrez, don Hugo , y Farías .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CATASTRO DE PERSONAS Y SUPERFICIES AFECTADAS
POR SEQUÍA E INCENDIOS AGRÍCOLAS DESDE SÉPTIMA A DÉCIMA
REGIONES. (Oficios)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor
Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, en primer lugar, debido a la sequía y los incendios agrícolas, no solo forestales,
que en el último tiempo han afectado a muchas personas y a una gran superficie de terrenos de
cultivos, solicito que se oficie a los secretarios regionales ministeriales de Agricultura de las
regiones del Maule, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos a fin de que informen
si se han realizado, y en qué fechas, los catastros de las personas y superficies afectadas y si
tienen una estimación de los recursos que se necesitan para atender cada caso
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
DECISIÓN GUBERNAMENTAL SOBRE CONSTRUCCIÓN DE EMBALSES CAUTÍN
Y PURÉN Y ESTADO DE AVANCE DE AMBOS PROYECTOS, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. (Oficios)
El señor RATHGEB .-
En segundo lugar, dada la situación de sequía que ha generado la escasez de agua, solicito oficiar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al ministro de Obras Públicas, al director general de Aguas, al director de Obras Hidráulicas y al
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego a los efectos de que me informen qué
decisión ha tomado el Gobierno con relación a la construcción de los embalses Cautín , en la
comuna de Curacautín, y Purén, de la comuna de Purén, y en cuál es el estado de avance de los
respectivos proyectos.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
SOLUCIÓN A IRREGULARIDADES EN CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, quiero dar a conocer una serie de situaciones irregulares que se han estado
produciendo en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), relacionadas con el
programa Chile Indígena, la compra de predios a precios más altos que el valor comercial; la
adquisición de predios por parte de comunidades que no califican para los subsidios destinados
para tal efecto, lo que ha ido dejando postergadas a otras comunidades que están en lista de
espera, y todo lo relativo a los maltratos de que han sido objeto los propios funcionarios de la
institución.
Hago un llamado a los nuevos ministros, a las autoridades que recientemente asumieron sus
cargos a tomar el toro por las astas para que la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena sea
un servicio que no solo salga en la prensa por escándalos, sino porque los recursos que se
aprueban  en  la  Cámara  de  Diputados  en  el  proyecto  de  Ley  de  Presupuestos  lleguen
efectivamente a todas las comunidades indígenas y no se quedan a mitad de camino, en procesos
licitatorios irregulares, en adjudicaciones que no corresponden.
El diputado que habla siempre ha estado dispuesto a colaborar en poder transparentar ese tipo de
situaciones. Por supuesto, también estoy disponible a fiscalizar -es mi obligación hacerlo- que
iniciativas y programas como los que motivan mi intervención se ejecuten de buena manera.
Por eso hago este llamado a los nuevos ministros y demás autoridades del gobierno para que
pongan énfasis en revisar las irregularidades que están ocurriendo en la Conadi.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
ANTECEDENTES ACERCA DE PROYECTO PARA IMPLEMENTACIÓN DE
SERVICIO DE DIÁLISIS EN HOSPITAL DR. DINO STAGNO MACCIONI, DE
TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Salud de La Araucanía y
al director del Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que me informen en qué estado se
encuentra el anunciado proyecto para implementar un servicio de diálisis -incluye sillones- en el
Hospital Dr. Dino Stagno Maccioni, de Traiguén.
El año pasado, cuando se informó que se bajaría el nivel de complejidad del hospital de Traiguén -
al respecto hubo polémica-, se hizo una serie de ofrecimientos y anuncios en el sentido de mejorar
la atención que presta dicho centro hospitalario. Pues bien, uno de los anuncios fue la instalación
de un centro de diálisis, o de sillones de diálisis, en dicho hospital, a fin de atender a pacientes de
Traiguén, Lumaco, Los Sauces y Purén, entre otras comunas.
A principios de 2015 se ratificó ese compromiso y se indicó que ese centro se construiría durante
el primer semestre del presente año, lo que hasta la fecha no ha ocurrido.
Por lo tanto, reitero mi solicitud a las señaladas autoridades de salud de la región para que nos
informen sobre el estado de avance de dicho proyecto, porque hoy no existe información al
respecto en Traiguén, ni tampoco se registran avances en tal sentido en el Hospital Dr. Dino
Stagno .
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INDICACIÓN POR IMPUTACIÓN EN CONTRA DE DIPUTADOS DE RENOVACIÓN
NACIONAL (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb
.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, lamentablemente se ha politizado la situación de las farmacias. Hace dos
semanas se invitó al alcalde de Recoleta a la Comisión de Salud, pero él se ha victimizado y ha
declarado  que  parlamentarios  pertenecientes  a  Renovación  Nacional  se  financian  con  el
sobreprecio de los medicamentos.
Solicito oficiar al alcalde de Recoleta para que indique en qué forma este diputado, Jorge Rathgeb ,
se ha financiado con recursos provenientes de las cadenas de farmacias y qué provecho ha sacado
de esa situación. Él no puede decir con aspaviento, y a través de la prensa, que los parlamentarios
de Renovación Nacional se financian con recursos provenientes de esas empresas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INVESTIGACIÓN DE EVENTUAL DELITO DE COHECHO EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señora Presidenta, solicito oficiar a la contralora general de la República
subrogante y al director nacional de Vialidad, a fin de que clarifiquen y sancionen, si corresponde,
el supuesto delito de cohecho cometido por el director de Vialidad de la Región de La Araucanía.
El hecho al que me refiero se remonta a agosto de este año, cuando el representante de la
empresa constructora Ingecovial Limitada, inscrita en el registro de empresas contratistas del
Ministerio de Obras Públicas, denunció que el director regional de Vialidad de La Araucanía habría
solicitado alrededor de cincuenta millones de pesos a cambio de la adjudicación, en propuesta
pública, de la conservación de los caminos de acceso a comunidades indígenas de la comuna de
Galvarino, cuya apertura se realizó a fines de 2014.
Tal situación habría sido observada por un funcionario del Ministerio de Obras Públicas, quien se
encuentra apartado de sus funciones por orden de la misma autoridad regional.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Según he tomado conocimiento, esto es lo que motiva la realización de un sumario en el Ministerio
de Obras Públicas y la ejecución de una investigación paralela por parte de la fiscalía
correspondiente del Ministerio Público.
Dada la gravedad de los hechos y en consideración de que en esta denuncia se incluyen recursos
públicos, solicito, en resguardo de la transparencia y de la imparcialidad administrativa del
proceso, que la Contraloría General de la República se haga parte de esa investigación, a fin de
que se clarifique la denuncia pública.
Asimismo, solicito que el ente contralor investigue la acusación presentada por el director regional
de Vialidad a la empresa Ingecovial Limitada, en cuanto a la supuesta emisión y pago ilícito de
facturas durante 2014, por estados de obras que no cumplirían con la exigencia del Ministerio de
Obras Públicas y que no contarían con la apropiada inspección fiscal de la obra.
Lo anterior en relación con la actuación de la empresa constructora Ingecovial Limitada y del
funcionario que, en el marco de la acusación de cohecho, aparece como testigo directo de la
supuesta acción ilícita del director de Vialidad.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN OBRAS DE CONSERVACIÓN DE RUTA
LUMACO?LOS SAUCES (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, señora Presidenta, solicito oficiar al director nacional de Vialidad a fin de que explique
el motivo por el cual no han avanzado las obras de conservación de la ruta Lumaco-Los Sauces ,
cuyo deplorable deterioro, con el consiguiente riesgo para el tránsito vehicular y peatonal, fiscalicé
y confirmé personalmente.
Al respecto, solicito que se informe quiénes son los responsables del estado de esa ruta y que se
detallen los compromisos asumidos en abril pasado con comunidades indígenas del sector y con
los municipios de Los Sauces y de Lumaco, luego de que se produjeran protestas y tomas de
caminos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
NECESIDAD DE PRESENCIA DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer se realizó una actividad en la región de La Araucanía, particularmente en la
comuna de Vilcún, con motivo de los hechos de violencia que, lamentablemente, han enlutado la
vida de la región y en los que han resultado afectadas personas de comunidades indígenas,
campesinos, transportistas, comerciantes, etcétera.
Han transcurrido veinte meses desde que la Presidenta inició su mandato, pero no ha realizado
una visita oficial para verificar en terreno la situación y para reunirse con la mayoría de los
representantes de nuestras organizaciones.
No basta que exista un intendente en la Región de La Araucanía ni que el ministro o que el
subsecretario se presente en la zona. La ciudadanía clama y pide que la Presidenta se apersone en
la región.
Hago este llamado desde esta humilde tribuna, pues creo que represento a los miles de personas
que viven en nuestra región y que consideran que están siendo dejados de lado, porque la
mandataria visita todas las regiones e, incluso, viaja fuera del país, pero no se traslada a la Región
de La Araucanía para abocarse a la solución de este problema.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidenta de la República, con el objeto de que cumpla el anhelo
de la ciudadanía que quiere que viaje a la Región de La Araucanía, porque estima que será una
señal muy clara y precisa respecto de su intención de buscar una solución a la problemática que
se está viviendo en la zona.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano, de lo que la Mesa está tomando debida
nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CRONOGRAMA DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVO
HOSPITAL DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hemos sabido que se está considerado iniciar el próximo año la construcción de
un nuevo hospital para Collipulli, ya que el hospital San Agustín fue afectado por un incendio, lo
que le impide prestar atenciones de salud adecuadas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud y al director del Servicio de Salud Araucanía
Norte, con el objeto de que me informen sobre el cronograma de construcción del nuevo hospital
para la ciudad de Collipulli, cuya ejecución fue informada y discutida en la Cámara de Diputados,
en el marco de la tramitación del proyecto de la Ley de Presupuestos 2016.
La idea es informar a la ciudanía respecto del tiempo que tendrá que seguir esperando para que
se normalice la atención de salud, momento en el cual no tendrá que viajar para atenderse en los
recintos de salud de Victoria, Temuco, Angol, etcétera.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano, de lo que la Mesa está tomando debida
nota.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES ACUMULADORES EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la escasez de agua es una realidad en Chile y en el resto del mundo, y las
razones de ello son múltiples. Falsas o verdaderas, lo cierto es que a nivel mundial, y
particularmente en Chile, cada día hay menos agua.
Una muy buena idea que se implementó en la Región de La Araucanía es la construcción de
tranques acumuladores de aguas invernales para ser utilizadas en el verano. Algunos son tranques
prediales y otros intraprediales. Es una iniciativa realizada en conjunto por las gobernaciones
provinciales, el Indap y la Secretearía Regional Ministerial de Agricultura de la Región de La
Araucanía.
Se han invertido muchos millones en ello, por lo cual solicito que se oficie al seremi de Agricultura
de la Región de La Araucanía para que nos informe acerca de los términos técnicos de las obras y
sus resultados.
Sin duda, es una muy buena idea -hemos estado en terreno y la hemos apoyado-, pero -insisto
queremos conocer los términos técnicos de la obra y los resultados obtenidos.
Por lo tanto, reitero mi petición de que se oficie a la autoridad señalada, en los términos
expresados.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS DE ABASTECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SISTEMA DE AGUA POTABLE RURAL DE LOCALIDAD DE TIJERAL, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Obras Hidráulicas, al ministro de
Obras Públicas y al secretario regional ministerial de dicha cartera en La Araucanía, a fin de que
me informen sobre la siguiente situación.
Me informaron que el proyecto de mejoramiento y ampliación del sistema de agua potable rural de
la localidad de Tijeral, el cual recientemente fue puesto en marcha, no cuenta con agua suficiente
para su operación. De hecho, me señalaron que en las noches se debe cortar el suministro para
poder acumular la cantidad necesaria de agua para abastecer a la población en parte del día,
porque a partir de las seis o siete de la tarde en los sectores altos no hay agua.
Este es un proyecto nuevo que, no obstante que comenzó a funcionar recientemente, ya presenta
serios problemas para suministrar agua.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director de Obras Hidráulicas y al
seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía para que nos informen acerca de lo que ha
sucedido con ese proyecto, pues, como acabo de expresar, aunque lleva poco tiempo en
operaciones, presenta dificultades importantes para entregar el vital elemento.
Si bien el antiguo sistema de abastecimiento de esa localidad entregaba agua en mal estado,
aportaba la cantidad suficiente para cubrir sus necesidades, y sin problemas de corte del
suministro.
Además, se debe tener presente que este año ha sido lluvioso, por lo que aún no estamos en el
período en que las napas subterráneas alcanzan su nivel más bajo. De ahí que surja la inquietud
respecto de qué sucederá en marzo o en abril, cuando su nivel baje considerablemente.
Espero que las autoridades mencionadas, es decir, el ministro, el director y el seremi, nos manden
pronto su respuesta.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de los cuales la Secretaría ha tomado debida nota.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PAGO DE SEGURO POR ACCIDENTE DE TRAYECTO DE TEMPOREROS DE
COMUNA DE LOS SAUCES (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, como se señaló, después de las seis de la mañana del sábado pasado ocurrió
un accidente vehicular que causó el fallecimiento de nueve personas en la ruta que une las
comunas de Los Sauces y Angol, quienes se trasladaban en un vehículo para prestar servicios de
temporeros en huertos en la zona, todos residentes de la comuna de Los Sauces. Me refiero a
Bárbara Henríquez Araya , María Angélica Garrido Maureira , Rodrigo Zambrano Flores , Aldo Pérez
Sepúlveda , Fernando Canío Cuitiño , Segundo Muñoz Alarcón, Bhayron Díaz Muñoz , Daniel
Retamal Fernández y Nicolás Bravo Flores .
No hay duda de que se trasladaban desde sus domicilios a su lugar de trabajo a prestar ese
servicio, por lo que deberían estar cubiertos por los seguros de accidentes del trabajo de trayecto,
aunque no tengan contratos firmados, porque era el primer día en que iban a prestar servicios o
los primeros días en que estaban trabajando, por lo que no existía la obligación de escriturar los
contratos. En consecuencia, debe asegurarse el pago que corresponde por accidentes del trabajo
de trayecto.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de que
establezca las vías para que se pague la indemnización por el seguro correspondiente a este tipo
de accidente laboral, dado que no hay duda de que se trata de personas que estaban realizando
trabajos de temporeros.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE AGUA POTABLE RURAL EN SECTORES
DE TRANAMÁN Y LA ISLA, COMUNA DE PURÉN (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el señor René Pedraza , concejal de la comuna de Purén, y los vecinos de los
sectores de Tranamán y La Isla, que pertenecen a esa comuna, me han solicitado que recabe
información en relación con lo siguiente.
Después de diez años, los vecinos de Tranamán y La Isla ven con alegría que en ambos sectores
se haya instalado el sistema de agua potable rural. Se trata de la concreción de un sueño muy
anhelado por las 77 familias que habitan el lugar.
Sin embargo, la empresa sanitaria Aguas Araucanía no certifica el agua que allí debería
consumirse, por cuanto se requiere su purificación. Han pasado cinco meses y la empresa no ha
dado ninguna solución.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobierno regional de La Araucanía, a fin de que nos informe
sobre la situación actual del proyecto de agua potable rural en los sectores de Tranamán y La Isla,
que se encuentra terminado en su materialidad, pero que no cuenta con certificación ni con los
filtros purificadores necesarios para que entre en operación.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
CONSTRUCCIÓN DE ATRAVIESO EN RUTA 5 SUR PARA ACCESO A
CEMENTERIO DE COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al secretario regional ministerial de
Obras Públicas de la Región de La Araucanía, a fin de que consideren la posibilidad de que se
construya un atravieso para vehículos menores en la Ruta 5 Sur que permita a los habitantes de
Collipulli acceder al cementerio de esa comuna, ubicado al otro lado de la ruta.
El atravieso que existe en el lugar solo es peatonal. En consecuencia, los cortejos mortuorios
interrumpen el tránsito en la ruta y dificultan el trayecto de los peatones en el sector.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ALCANCES RESPECTO DE PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 494, SOBRE
REDUCCIÓN DE PRIVILEGIOS EN SECTOR PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco que el canal de televisión de la Cámara de Diputados
haya incluido el segundo apellido de las diputadas y de los diputados en el diseño de presentación
de su imagen durante sus intervenciones en la Sala. Me parece muy bien.
Por otra parte, sin perjuicio de que lamentablemente ya no quedan muchos parlamentarios en la
Sala, quiero hacer presente que espero consecuencia en los diputados que presentaron el
proyecto de resolución N° 494, en el sentido de que devuelvan el exceso, si estiman que están
ganando mucho, así como yo lo hice de forma absolutamente voluntaria durante algunos meses
de 2015, particularmente con parte de mi dieta y con los viáticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CONTAMINACIÓN DE ESTEROS HUELEHUEICO Y MANZANARES , COMUNA DE
RENAICO (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, días atrás se denunció la existencia de derrames contaminantes hacia dos
esteros de la comuna de Renaico, en la provincia de Malleco: el Huelehueico y el Manzanares,
provenientes de una planta industrial de la localidad de Mininco.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los seremis de Salud y del Medio Ambiente de La Araucanía, a
fin de que me informen sobre las medidas que han tomado respecto de esa situación, después de
conocidas las denuncias de los vecinos y de la autoridad municipal, habida consideración de que
esos esteros proveen agua para la bebida de los animales e incluso para el riego de cultivos
destinados al consumo humano.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CIERRE DE VERTEDERO CLANDESTINO EN COMUNA DE ANGOL (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, sucede que en la comuna de Angol existe un vertedero clandestino,
ubicado en un sitio eriazo que, según los vecinos, pertenecería a la empresa Aguas Araucanía ,
aunque no tenemos claridad al respecto. Lamentablemente esa situación ha provocado un foco
infeccioso en el lugar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El sitio eriazo está situado al costado de la población Pedro de Valdivia, entre esa población y el
puente Vergara II , en la comuna mencionada.
Por lo tanto, pido que se oficie al alcalde de Angol y a la autoridad sanitaria regional, a fin de que
tomen cartas en el asunto y eviten que el sitio eriazo se siga utilizando como vertedero
clandestino, como aparentemente sucede hoy, y apliquen las sanciones del caso.
Asimismo, solicito que se envíe un oficio al gerente general de Aguas Araucanía para que nos
informe si esa empresa es propietaria del predio donde se encuentra el vertedero, ubicado al lado
de una planta elevadora de aguas servidas, que también contamina, según los vecinos, pues de
ella emanan malos olores como consecuencia del proceso de conducción de las aguas hacia la
planta de tratamiento.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe sobre la frecuencia con la cual se fiscaliza a las empresas de transporte que realizan
recorridos entre las ciudades de Los Ángeles y Angol . (7377 de 12/03/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe sobre la frecuencia con la cual se fiscaliza a las empresas de transporte que realizan
recorridos entre las ciudades de Los Ángeles y Angol . (7376 de 12/03/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Fecha de reposición definitiva del puente Diego de Almagro de la ciudad de Purén, el que ha sido
reemplazado durante años por uno mecano. (8086 de 15/04/2015). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Fecha de reposición definitiva del puente Diego de Almagro de la ciudad de Purén, el que ha sido
reemplazado durante años por uno mecano. (8084 de 15/04/2015) . A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Fecha de reposición definitiva del puente Diego de Almagro de la ciudad de Purén, el que ha sido
reemplazado durante años por uno mecano. (8085 de 15/04/2015) . A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Costo de la solución de la lista de espera de pacientes del Hospital Regional de Temuco Hernán
Henríquez Aravena. (8083 de 15/04/2015) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Existencia de inhabilidades o incompatibilidades entre el ejercicio del cargo de Director Regional
de Trabajo y de la profesión de abogado en causas particulares, como el caso de la señora
Directora Regional del Trabajo de La Araucanía. (8081 de 15/04/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Posibilidad de realizar un estudio vial y de tránsito en cruces de carreteras en las comunas de
Angol y Renaico . (8582 de 07/05/2015). A secretario regional ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Posibilidad de realizar un estudio vial y de tránsito en cruces de carreteras en las comunas de
Angol y Renaico . (8578 de 07/05/2015). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Demora en la ejecución de programas del programa Chile Indígena, la falta de recursos en las
comunas  involucradas  y  acerca  del  presupuesto  asignado  a  dicho  programa.  (8587  de
07/05/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb
Posibilidad de realizar un estudio vial y de tránsito en cruces de carreteras en las comunas de
Angol y Renaico . (8583 de 07/05/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara copia del convenio de cooperación firmado con el Gobierno Regional y el
Consejo Regional, para el aporte de recursos destinados a mejorar la calidad de las viviendas
entregadas con subsidio estatal. (8982 de 29/05/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara copia del convenio de cooperación firmado con el Gobierno Regional y el
Consejo Regional para mejorar la calidad de las viviendas entregadas con subsidio estatal. (8980
de 29/05/2015). A secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara copia del convenio de cooperación firmado con el Gobierno Regional y el
Consejo Regional, para el aporte de recursos destinados a mejorar la calidad de las viviendas
entregadas con subsidio estatal. (8981 de 29/05/2015). A secretario regional ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Magallanes y la Antártida Chilena.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara el listado de proveedores de agua potable de la provincia de Malleco, sus
contratos, sus estados de pago y los montos atrasados si los hubiere. (8838 de 20/05/2015). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Destino que se dará a los terrenos de las ex estaciones de ferrocarriles de Purén y aledaños. (9098
de 04/06/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Remita a esta Cámara el listado de proveedores de agua potable, sus contactos y sus estados de
pago, en la provincia de Malleco. (9354 de 12/06/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al tenor de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el contrato directo de licitación a
nombre de la señora Silvia Campos Villablanca , para el transporte de estudiantes. (9567 de
26/06/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Se sirva informar el motivo por el cual no se le invita a las distintas actividades de la Fundación
para la Promoción y Desarrollo de la Mujer. (10766 de 05/08/2015). A directora regional Prodemu
La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Se sirva informar el motivo por el cual no se le invita a las distintas actividades de la Fundación
para la Promoción y Desarrollo de la Mujer. (10765 de 05/08/2015). A directora provincial Prodemu
de Malleco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Reitera oficio N° 2938, de fecha 18 de julio de 2014. (11222 de 18/08/2015). A Instituto Nacional
de la Juventud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 20 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Reitera oficio N° 3051, de fecha 18 de julio de 2014. (11226 de 18/08/2015). A intendente de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Se sirva informar el estado de gestión en que se encuentra la solicitud de pensión de invalidez de
don Nilo Leonardo González Palma . (11429 de 31/08/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Curarrehue.
(12750 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Ercilla. (12751 de
01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Cunco. (12748 de
01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Cholchol. (12746
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Collipulli. (12747
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Angol. (12743 de
01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014,
indicando los recursos involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la
comuna de Carahue. (12745 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Freire. (12752 de
01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Galvarino. (12753
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Gorbea. (12754 de
01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Lumaco. (12760
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Melipeuco. (12761
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Nueva Imperial.
(12762 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Lautaro. (12755
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Loncoche. (12756
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Lonquimay.
(12758 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Los Sauces.
(12759 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Saavedra. (12769
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Temuco. (12771
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Renaico. (12768
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Padre las Casas.
(12763 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Perquenco.
(12764 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014,
indicando los recursos involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la
comuna de Victoria. (12775 de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la política apícola llevada adelante desde marzo de 2014, indicando los recursos
involucrados, la cantidad de personas y sectores beneficiados, en la comuna de Villarrica. (12777
de 01/10/2015). A director regional del Instituto de Desarrollo Agropecuario La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Realizar las reparaciones pertinentes del camino del sector de Pichipehuen de la comuna de Angol
el cual se encuentra intransitable, informando a esta Cámara sobre sus resultados. (12984 de
07/10/2015). A secretario regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Se sirva tener a bien disponer la restitución de los servicios de pago de
pensiones en los sectores de Villa Pichipellahuén y Manzanar , en la comuna de Lumaco,
informando a esta Corporación las medidas adoptadas en la materia. (13132de 15/10/2015). A
directora regional del Instituto de Previsión Social de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DiputadoRathgeb
Tomar las medidas necesarias para restablecer el servicio de atención diaria del Fondo Nacional
de Salud en la oficina de Traiguén, informando a esta Cámara sus resultados y los motivos por los
cuales se suspendieron estos. (13281 de 21/10/2015). A director zonal sur del Fondo Nacional de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Fiscalizar la situación de la antena Entel S.A. ubicada entre el sector de Manzanar y los
alrededores de la comuna de Lumaco, informando a esta Cámara sus resultados. (13358 de
27/10/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ratgheb Informar sobre los trámites y requisitos a cumplir para el ingreso de papa en la
provincia de Malleco para consumo, desde el norte de esa provincia. (14106 de 13/11/2015). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Se sirva informar la factibilidad de reparar nuevamente el camino del sector de
Pichipehuén de la comuna de Angol, debido al mal estado en que quedó producto de las lluvias,
indicando las medidas que se adoptarán en ese sentido. (14316de 25/11/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14594 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14595 de 10/12/2015). a alcalde de la Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido la señora alcaldesa
o los concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio,
término y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia,
tema u objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han
impartido. (14596 de 10/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14597 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14584 de 10/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14585 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14586 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14587 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14588 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14589 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14590 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14591 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14592 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14593 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Tenga a bien disponer de una fecha, a la brevedad posible, para la realización de una intervención
quirúrgica a la cadera para la señora Viviana Soledad Fariña Cerda , informando a esta
Corporación las medidas adoptadas en la materia. (14644 de 11/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tenga a bien disponer de una fecha, a la brevedad posible, para la realización de una intervención
quirúrgica a la cadera para la señora Viviana Soledad Fariña Cerda , informando a esta
Corporación las medidas adoptadas en la materia. (14645 de 11/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14574 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14575 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14576 de 10/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14577 de 10/12/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14578 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(14579 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14580 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14581 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14582 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14583 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14573 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14567 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14568 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14569 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14570 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14571 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informe a esta Cámara sobre los cursos o seminarios a los que han concurrido el alcalde o los
concejales dentro o fuera del país, desde diciembre de 2013, indicando la fecha de inicio, término
y lugar de los mismos y precisando si el costo ha sido de cargo municipal, la materia, tema u
objeto del curso o seminario y los datos de las empresas o entidades que los han impartido.
(14572 de 10/12/2015). A alcalde de la Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre el código BIP del proyecto de adecuación de espacios físicos del
Hospital de Traiguén con el objeto de implementar un centro de diálisis, la fecha en la cual se
efectuará el llamado a licitación para remodelar los espacios físicos y la fecha estimada en la que
comenzará a operar en dicho Hospital el centro de diálisis. (14756 de 14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre los motivos por los cuales a la fecha se adeudan facturas de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
licitación escolar de transporte escolar correspondientes a los meses de agosto, septiembre,
octubre y noviembre por concepto de servicio de transporte escolar en la comuna de Collipulli.
(14892 de 17/12/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Diputado Berger
Informar sobre la situación en la que se encuentra actualmente el señor Roberto Eliseo Farfán .
(14904 de 18/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre la existencia de algún proyecto de agua potable rural para el
sector Aniñir de la comuna de Traiguén, indicando, de ser así, la etapa de su elaboración y los
detalles de las familias beneficiadas y el nombre del jefe o jefa de hogar. (14962 de 23/12/2015). A
directora regional de Obras Hidráulicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre la existencia de algún proyecto de agua potable rural para el
sector Aniñir de la comuna de Traiguén, indicando, de ser así, la etapa de su elaboración y los
detalles de las familias beneficiadas y el nombre del jefe o jefa de hogar. (14961 de 23/12/2015). A
director de la Secretaría de Planificación Comunal de la Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Realizar, a la brevedad posible, las gestiones necesarias para despejar la faja
del camino Traiguén-Ercilla por Quechereguas, puntualmente entre los sectores de Requén hasta
el cruce Alaska-Poluco, informando a esta Cámara las medidas adoptadas al respecto. (14960 de
23/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informar sobre la fecha en que se iniciaron los trabajos de mejoramiento y realización de la ruta
por el sector El Alba. (14959 de 23/12/2015). A director provincial de Vialidad de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Realizar, a la brevedad posible, las gestiones necesarias para despejar la faja del camino Traiguén-
Ercilla por Quechereguas, puntualmente entre los sectores de Requén hasta el cruce Alaska-
Poluco, informando a esta Cámara las medidas adoptadas al respecto. (14958 de 23/12/2015). A
director provincial de Vialidad de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre la existencia de algún proyecto de agua potable rural para el
sector Aniñir de la comuna de Traiguén, indicando, de ser así, la etapa de su elaboración y los
detalles de las familias beneficiadas y el nombre del jefe o jefa de hogar. (14963 de 23/12/2015). A
intendencias.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita informar e estado de tramitación de la postulación al Fondo de Tierras
efectuada por la Comunidad Coña Raiman de las comunas de Traigén y Lumaco . (14981 de
24/12/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Requiere informar las medidas que se adoptarán para la concreción de un
camino que recorra la ruta El Alba de la comuna de Traiguén, obras comprometidas con el Comité
la Colonia el día 15 de diciembre de 2015. (14982 de 24/12/2015). A gobernadora provincial de
Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Se sirva informar sobre la presunta irregularidad en la receta óptica entregada
a la señora Nayhara Betsabé Novoa Atiaga , mediante el programa oftalmológico de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas. (15047 de 06/01/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Se sirva informar sobre la presunta irregularidad en la receta óptica entregada
a la señora Nayhara Betsabé Novoa Atiaga , mediante el programa oftalmológico de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas. (15046 de 06/01/2016). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
, Se sirva informar el estado de ejecución del proyecto de mejoramiento de vivienda de la señora
Haydee Pavez Reyes de la comuna de Ercilla. (15466 de 07/01/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
, Se sirva informar el estado de ejecución del proyecto de mejoramiento de vivienda de la señora
Haydee Pavez Reyes de la comuna de Ercilla. (15467 de 07/01/2016). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar los requisitos necesarios para que un pensionado pueda acceder a un
préstamo en la Caja de Compensación Los Héroes, y específicamente si estos se cumplieron en el
caso de la señora Erika Encarnación Quezada Villarroel . (15551 de 11/01/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, Solicitar informar a esta Cámara sobre el estado de avance y condiciones de las obras de asfalto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del sector de Boyeco, en la comuna de Purén. (16478 de 29/01/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Rathgeb
, Solicita informar a esta Cámara sobre el estado de avance y condiciones de las obras de asfalto
del sector de Boyeco, en la comuna de Purén. (16477 de 29/01/2016). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Ratgheb  Situación de la señora Helida Vergara Marchant, atendida en el Hospital
Regional de Temuco, considerando la posibilidad de efectuar una cirugía en calidad de urgente.
(16659 de 04/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Situación del señor Rodrigo Andrés Escares Muñoz , N° de Ficha 752918 del
Hospital Regional de Temuco, considerando la posibilidad de apresurar su cirugía estética. (16660
de 04/03/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
HOMENAJE A ESCUELA DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN
CON MOTIVO DEL 150° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la Escuela de Derecho de la Universidad de Concepción, con
motivo de conmemorarse los 150 años desde su fundación.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ofrezco la palabra al honorable señor diputado don Jorge Rathgeb, también egresado de derecho
de la Universidad de Concepción.
Rinde homenaje en representación del Partido Renovación Nacional y de la UDI.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, para quien habla es realmente sobrecogedor rendir este homenaje. Estudie en
la Universidad de Concepción y me titulé como abogado en las aulas de la escuela de derecho.
Saludo en primer lugar a la delegación de la escuela de derecho de la Universidad de Concepción
que nos acompaña en las tribunas, encabezada por su decano, mi excompañero José Luis Diez
Schwerter . Desde este hemiciclo le envió un tremendo saludo. Su presencia me trae hermosos
recuerdos de los años vividos en la escuela de derecho.
La Facultad de Derecho de la Universidad de Concepción se funde, en sus raíces, con los principios
y primeros pasos de nuestro pueblo, y con los años en que se inicia el Chile independiente.
Nuestra escuela es la segunda más antigua del país. Su sello e identidad son tan intensos que
basta mencionar a sus alumnos quiénes han egresado de ella para ahorrar mil preguntas a
cualquier interlocutor y disipar cualquier duda de las que hoy lamentablemente abundan respecto
de otras universidades y escuelas, en particular sobre la formación académica, competencia,
apego a valores y ética de sus abogados.
Ser abogado de la escuela habla de entrada de una vocación con la vida y desarrollo de las
regiones, de identidad con la ciudad de Concepción y con todo el sur de Chile, que resistió y
resiste la pretendida hegemonía política, social y cultural de Santiago, con su ceguera e insaciable
vocación centralista.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestra actitud orgullosa no es injustificada. Se construye sobre una trayectoria histórica, el
temple visionario de sus rectores, decanos y profesores, el aporte generoso de la comunidad
penquista y la calidad profesional y humana de sus exalumnos, en un compromiso inalterable con
la institución universitaria, la cultura y la libertad humana.
Los primeros años son una conjunción maravillosa de sucesos, personalidades y, sobre todo,
convicciones que se reúnen en forma virtuosa para dar origen a una institución que contribuye a
forjar personas que han sido actores relevantes en episodios admirables de nuestra historia y de
sus progresos, por cierto, sin la estridencia ni el marketing de las facultades santiaguinas.
El origen de nuestra escuela de derecho se remonta a 1830, en el lejano Instituto Literario creado
por decreto del director supremo Ramón Freire , y en la iniciativa de profesores del Instituto
Nacional que imparten en Concepción un curso de Derecho Civil, sostenido por la contribución de
penquistas que distinguían claramente entre las cosas que solo tienen precio de aquellas que
tienen valor.
En torno al mismo instituto, que dio origen al Liceo de Hombres de Concepción, se prosiguió la
enseñanza jurídica, hasta que en 1865 se crea el Curso Fiscal de Leyes de Concepción.
Sorteando enormes dificultades, pero siempre contando con el apoyo decidido de la comunidad,
cuando ya parecía que no había solución, el rector Enrique Molina , con certera visión, acogió al
Curso Fiscal de Leyes, incorporándolo a la Universidad de Concepción.
El encuentro de aquel curso fiscal, que subsistió contra todas las adversidades propias de la
actividad educativa y universitaria de las provincias, con la figura inconmensurable de Enrique
Molina, es el detonante de la potente proyección de la escuela como referente nacional, no solo
como  formadora  de  abogados,  sino  como  protagonista  en  las  discusiones  jurídicas  más
trascendentes de nuestro país.
No se puede olvidar que don Enrique, al igual que el Presidente Pedro Aguirre Cerda , además de
maestro, era también abogado, lo que lo hacía aquilatar la importancia de una escuela de derecho
en el seno de la Universidad de Concepción.
Cuando el historiador Gonzalo Vial , refiriéndose en su Historia de Chile al fortalecimiento cultural
de nuestro país entre 1938 y 1964, pasa revista a los más notables rectores de nuestra historia
universitaria, nombra a Juvenal Hernández , a Juan Gómez Millas y a monseñor Carlos Casanueva ;
pero en primer lugar a dos rectores de la Universidad de Concepción, ambos abogados: Enrique
Molina y David Stitchkin . Del primero dice: “Destacada figura intelectual de la primera mitad del
siglo. Las casi cuatro décadas de su mandato imprimirían al establecimiento el carácter ponderado
y el alto nivel ético y académico de don Enrique .”.
La impronta del rector Enrique Molina inunda nuestra escuela hasta sus cimientos, le infunde la
mística y el sentido de sacrificio que abundaban en los esfuerzos para la instalación de la
universidad, que se inició en 1917.
Entre los episodios memorables de aquellos años se encuentra el que nos relata Armando Bazán
en su libro Vida y obra del maestro Enrique Molina , donde señala: “Puesto que no había
posibilidad de obtener apoyo oficial alguno, ¿por qué no atenerse a su propio esfuerzo y buscar
como fuera los medios económicos que hacían falta? Pues veremos. Y manos a la obra. Le tocó al
liceo de hombres, dirigido por Enrique Molina , dar el primer paso, romper los primeros fuegos. Su
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
centro dramático, dirigido por el estudiante Juvenal Hernández , salió hacia el sur en gira artística
en busca de dinero.”.
Curiosa coincidencia: el joven estudiante que con tanto entusiasmo bregó por la creación de la
Universidad de Concepción, llegó a ser en repetidas ocasiones rector de la Universidad de Chile.
Sin esperar nada desde el gobierno central, se impulsa la creativa modalidad de donaciones por
sorteo, que fue el principio de la actual Lotería y la salvación de la universidad. Recién en 1925 se
recibe una modesta subvención en el presupuesto nacional.
Así comenzó la escuela de derecho. Su primer decano fue el hombre público, ministro, embajador,
abogado y uno de los fundadores de la universidad, don Alberto Coddou Ortiz .
Molina marca el estilo, la misión y el objetivo que tendrán todas las facultades de la Universidad
de  Concepción  y,  por  cierto,  la  escuela  de  derecho.  Don  Enrique  señala:  “Porque  lo
verdaderamente fundamental en la vida es que los hombres sepan reaccionar con actitud
creadora ante las exigencias del día, creadora en verdad, pero movida por una conciencia clara de
nuestros deberes y limitaciones, de los derechos de los demás y de las consideraciones que
debemos guardarnos para embellecer nuestro tránsito por la tierra. Además de una preparación
científica y técnica, enseñamos a nuestros futuros abogados a ser sacerdotes incorruptibles de la
justicia.”.
La tolerancia, la libertad y el respeto se respiran en nuestra escuela. En ese sentido, vale
desvirtuar la estigmatización simplista y primitiva que se pretende hacer de ella en términos de
que tendría una supuesta posición antagónica con la religión. Lo aclaró magistralmente el propio
don Enrique , quien manifestó: “Pienso que frente a la idea de Dios no caben sino dos actitudes
respetables: la de quienes, iluminados por la fe, creen en él, y la de los que lo buscan motivados
por una inquietud metafísica insaciable ante el misterio que nos rodea.”.
Como consecuencia de un esfuerzo constante y admirable, en 1953 la escuela dio un paso
importante y significativo, cual fue lograr su plena autonomía y libertad para determinar el control
de sus programas y exámenes.
Hemos recibido de nuestra escuela y de nuestra universidad no solo conocimientos y el manejo de
una técnica, sino también una actitud que nos caracteriza y enorgullece: no nos amilanamos
frente a la dificultad; somos fieros en el litigio, honestos en el argumento, justos y ecuánimes en la
conciliación; somos depositarios de un legado que nos obliga.
La actitud en la que nos reflejamos es aquella que tuvo el rector Molina en la contundente
precisión que le hiciera al senador Salvador Allende respecto del lema de nuestra universidad “Por
el desarrollo libre del espíritu”, cuando este le reclamó coherencia con él. Don Enrique le
respondió que no había que olvidar la segunda parte del lema, que dice: “Sin verdad y esfuerzo no
hay progreso”, y que ambos no se entienden independientemente, sino que se complementan.
Luego añadió: “Aquel, por sí solo, proclamaría una libertad sin freno. Este le coloca el contrapeso
del trabajo, de la honradez y de la disciplina, indispensables para que la libertad en su ejercicio se
muestre sana y fructífera.”.
No voy a agotar a la Sala con la inmensa lista de los exalumnos de la carrera: magistrados,
hombres públicos y prestigiosos académicos, que han contribuido a Chile. Son muchos y, aunque
resulte injusto, sería muy extenso nombrarlos, dado el tiempo de que se dispone en esta ocasión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 157
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para finalizar, solo voy a reparar en otra característica de los alumnos y miembros de la escuela de
derecho de la Universidad de Concepción: siempre perseguimos un sueño; algunos, a veces, son
inalcanzables; otros los cumplimos. En mi caso, estoy cumpliendo uno: rendir en la Sala de la
Cámara de Diputados un homenaje a mis rectores, a los decanos, a los profesores, a los
administrativos, a los auxiliares y a los compañeros de mi querida escuela de derecho. Muchos ya
partieron a la vida eterna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Si le parece a la Sala, la Comisión permanente de Bomberos quedará integrada por los siguientes
señoras diputadas y señores diputados: Maya Fernández , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo , Iván
Norambuena , Daniel Núñez , Sergio Ojeda , José Miguel Ortiz  , Roberto Poblete  , Jorge Rathgeb  ,
Alberto Robles , Marcela Sabat , Alejandra Sepúlveda y Jorge Ulloa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo a
la Sala integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señores
diputados en calidad de titulares y sus respectivos suplentes: por el Comité Unión Demócrata
Independiente, titular el señor Ignacio Urrutia , suplente el señor Jorge Ulloa ; por el Comité Partido
Demócrata Cristiano, titular el señor Juan Morano , suplente el señor Víctor Torres ; por el Comité
Partido Socialista, titular el señor Raúl Saldívar , suplente el señor Marcelo Schilling ; por el Comité
Renovación Nacional, titular el señor Jorge Rathgeb , suplente el señor Nicolás Monckeberg ; por el
Comité Partido por la Democracia, titular el señor Enrique Jaramillo  , suplente el señor Cristián
Campos ; por el Comité Partido Comunista, titular el señor Lautaro Carmona  , suplente el señor
Hugo Gutiérrez ; por el Comité Partido Radical Social Demócrata, titular el señor Carlos Abel Jarpa ,
suplente el señor José Pérez  , y por el Comité Independiente, titular el señor Vlado Mirosevic  ,
suplente el señor Joaquín Godoy .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, me opongo a ser designado miembro suplente o titular de la Comisión de
Régimen Interno. Pido que se me reemplace.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Dado que el diputado Schilling ha manifestado su oposición a ser designado miembro de la
Comisión de Régimen Interno, solicito al jefe de la bancada del Partido Socialista que proponga un
nuevo nombre, lo cual debe hacer hoy.
El señor SCHILLING.-
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo  a  la  Sala  integrar  la  comisión  especial  investigadora  de  la  forma  en  que  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios ha ejercido sus facultades fiscalizadoras respecto de los
problemas generados por la empresa Aguas del Valle en el tratamiento y distribución de agua
potable en la Región de Coquimbo, y el rol de Econssa, empresa pública que debe controlar el
cumplimiento de los contratos de concesiones entre el Estado y empresas operadoras privadas,
con los diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Pedro Browne  , Felipe de Mussy  , Gonzalo
Fuenzalida , Sergio Gahona  , Luis Lemus , Daniel Núñez  , señora Yasna Provoste  y señores Jorge
Rathgeb , Alberto Robles , Renzo Trisotti , Christian Urízar y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la delegación que concurrirá al
Foro Parlamentario Asia Pacífico, que se llevará a cabo entre los días 16 y 21 de enero de 2016, en
Vancouver, Canadá, estará conformada por la diputada señora Rubilar y los diputados señores
Núñez, don Marco Antonio,  Presidente de la Cámara de Diputados; Hernández León, Rathgeb y
González. (386).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Rathgeb reemplazará al diputado señor Fuenzalida en la Comisión Especial Investigadora
encargada del rol de los organismos públicos respecto a la adquisición de medicamentos y el
acceso a ellos por la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno en relación
con la situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Germán Becker  , Lautaro Carmona  , Daniella Cicardini  ,
Fuad Chahin  , Joaquín Godoy  , Gustavo Hasbún  , Fernando Meza  , Manuel Monsalve  , Claudia
Nogueira , Jorge Rathgeb , Joaquín Tuma , Ignacio Urrutia y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicito la anuencia de la Sala para incorporar en la Cuenta agregada el informe de la Comisión de
Hacienda recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que simplifica el sistema de
tributación a la renta y perfecciona otras disposiciones legales tributarias (boletín N° 10442-05),
recientemente despachado por la Comisión de Hacienda.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Informo a los señores diputados que si no hay acuerdo, en aplicación del Reglamento, deberemos
citar a una nueva sesión de Sala, en cuatro horas más, para dar cuenta de ese informe.
Considerando las implicancias de esa decisión, vuelvo a solicitar la anuencia de la Sala para
incorporar en la Cuenta agregada el informe antes mencionado.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La d iputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Ratghgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La diputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce, Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Rathgeb Schifferli y Raúl Silber Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La diputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: La diputada señora Karla Rubilar Barahona , y los diputados señores Ramón
Farías Ponce , Iván Flores García , Javier Hernández Hernández , Roberto León Ramírez , Jorge
Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR FARÍAS SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN
CONJUNTO CON LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES FLORES, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y SALDÍVAR, EN LA 24a
CONFERENCIA ANUAL DEL FORO PARLAMENTARIO ASIA - PACÍFICO (APPF),
LLEVADA A CABO EN VANCOUVER, CANADÁ, ENTRE LOS DÍAS 17 Y 21 DE
ENERO DE 2016.
INFORME DEL DIPUTADO SEÑOR FARÍAS  SOBRE SU PARTICIPACIÓN, EN CONJUNTO CON LA
DIPUTADA SEÑORA RUBILAR  Y LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES , HERNÁNDEZ , RATHGEB  Y
SALDÍVAR, EN LA 24a CONFERENCIA ANUAL DEL FORO PARLAMENTARIO ASIA - PACÍFICO (APPF),
LLEVADA A CABO EN VANCOUVER, CANADÁ, ENTRE LOS DÍAS 17 Y 21 DE ENERO DE 2016.
Honorable Cámara:
De conformidad con lo estatuido en el artículo 37 del Reglamento de la Cámara de Diputados,
cumplo con informar a esta Corporación acerca de la participación de la delegación que
representó a la Cámara de Diputados en la 24a Conferencia Anual del Foro Parlamentario Asia-
Pacifico" (APPF), que se llevó a efecto en la ciudad de Vancouver, Canadá, entre los días 17 y 21
de enero de 2016.
De conformidad con el acuerdo que reglamenta este tipo de informes, su contenido es el
siguiente:
I.- Breve descripción del organismo interparlamentario donde se llevó a cabo la reunión, lugar y
fecha.
La reunión se llevó a efecto en el organismo Foro Parlamentario Asia- Pacífico (APPF, por sus siglas
en inglés).
APPF  reúne  a  parlamentarios  de  la  región  Asia-Pacifico.  Actualmente,  son  miembros  27
parlamentos nacionales de los siguientes estados:
Australia. Camboya, Canadá, China. Chile. Colombia, Costa Rica, Ecuador, Fjji, Indonesia, Japón,
Laos, Malasia, las Islas Marshall. México. Micronesia, Mongolia. Nueva Zelanda, Papúa Nueva
Guinea. Perú, Filipinas, República de Corea. Rusia, Singapur. Tailandia, Estados Unidos de América
y Vietnam.
Como foro parlamentario regional, el APPF es un mecanismo que permite a los parlamentarios
discutir materias que les preocupan en común, así como profundizar su comprensión acerca de la
región y de los intereses y experiencias de sus diversos países. Los debates del Foro están
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfocados hacia los asuntos políticos, de seguridad, económicos, sociales y culturales, fomentando
de ese modo la cooperación regional y fortaleciendo las relaciones entre los parlamentarios de la
región Asia-Pacifico.
El APPF fue fundado por el ex Primer Ministro japonés Yasuhino Nakasone. quién es Presidente
Honorario del APPF. La reunión inaugural se realizó en Tokio en 1993. El documento fundacional, la
Declaración de Tokio, estableció los objetivos, principios y estructura del APPF. Otros documentos
claves en la ampliación de esa declaración se adoptaron en Vancouver en 1997, Valparaíso en
2001 y Tokio en 2012.
En la 24° Conferencia Anual del Foro Parlamentario Asia-Pacifico hubo representantes de 21
países, con más de 200 participantes.
Como ya se señaló, el encuentro se realizó en la ciudad de Vancouver, provincia de British
Columbia, Canadá, entre los días 17 y 21 de enero de 2016.
II.- Nómina de parlamentarios chilenos participantes.
La delegación chilena estuvo integrada por la diputada señora Karla Rubilar Barahona y por los
diputados señores Ramón Farías Ponce (jefe de la delegación), Iván Flores García, Javier
Hernández Hernández, Jorge Rathgeb Schifferli y Raúl Saldívar Auger. También participó la
senadora señora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera.
III.- Descripción de la agenda de la reunión respectiva.
SABADO 16 DE ENERO
-Llegada de participantes.
-12:00 - 20:00 Registro.
DOMINGO 17 DE ENERO
-Llegada de participantes y registro.
-09:00 - 12:00 Encuentro de Mujeres Parlamentarias.
Saludo de bienvenida del Honorable señor Geoff Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes
de Canadá.
Discurso de apertura de la Honorable señora Hedy Fry. diputada de la Cámara de los Comunes de
Canadá.
Intervención de la diputada Karla Rubilar.
-12:15 — 14:00 Encuentro informal de Mujeres Parlamentarias, organizado por la senadora de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Canadá. Honorable Mobina Jaffer, y por la diputada Dr. Nurhayati Ali Assegaf, de la Cámara de
Representantes de la República de Indonesia.
-12:00 - 13:30 Primera reunión de los miembros del Comité Ejecutivo. Participación del diputado
Ramón Farias.
-12:30 - 13:30 Reunión de los asesores y secretarios de las delegaciones
-14:00 - 17:00 Reunión de trabajo del Comité Ejecutivo. Participación del diputado Ramón Farias.
-18:30 - 21:30 Cena de bienvenida, ofrecida por el Honorable señor George J. Furey, Presidente del
Senado de Canadá, y el Honorable señor Geoff Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes de
Canadá.
LUNES 18 DE ENERO.
-9:00 Conferencia de prensa.
-09:30 - 10:30 Sesión oficial de apertura.
Bienvenida al Territorio de la Costa, por Amanda Nahannee.
Palabras de bienvenida del Senador Donald N. Plett. Presidente del Comité Ejecutivo del APPF; del
Presidente del Senado, Honorable George J. Furey; del Presidente de la Cámara de los Comunes,
Honorable Geoff Regan: del Alcalde de Vancouver, señor Gregor Robertson; el Honorable señor
Takují Yanagimoto, miembro de la Cámara de Consejeros de Japón, y la diputada señora Pamela
Goldsmith-Jones, Ministra de Relaciones Exteriores.
-10:45 - 12:00 Primera sesión plenaria: Asuntos Políticos v Seguridad.
La construcción de las herramientas de Democracia y Participación Ciudadana
-11:00 - 12:00 Reunión del Comité de Redacción. Participación de los diputados Javier Hernández y
Jorge Rathgeb en la presentación y defensa del proyecto de resolución presentado por Chile
"Agenda 2030 para el Desarrollo Sustentable”.
-12:00 - 14:00 Reunión-almuerzo de los Presidentes y Jefes de Delegación, ofrecida por el
Honorable señor George J. Furey, Presidente del Senado de Canadá, y del Honorable señor Geoff
Regan, Presidente de la Cámara de los Comunes de Canadá.
-14:00 - 17:00 Primera sesión plenaria (continuación): Asuntos Políticos v Segundad.
Fortalecimiento de la Paz y la Seguridad en la región del Asia-Pacifico.
Enfoque en el Crimen Internacional y la Trata de Personas. Intervención de la diputada Karla
Rubilar.
Combate al terrorismo. Intervención de la senadora Jacqueline Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-14:00 - 17:00 Reunión de trabajo del Comité Ejecutivo.
-14:00 - 17:00 Grupos de Trabajo.
-18:30 - 21:30 Cena de recepción: Canadá al natural, Stanley Park.
MARTES 19 DE ENERO
-09:00 - 09:30 Discurso de apertura, señor Stewart Beck, Presidente y CEO de la Fundación Asia
Pacifico de Canadá.
-09:30 - 12:30 Reunión del Comité de Redacción.
-09:30 - 12:30 Grupos de trabajo.
Reunión del grupo de trabajo número 2, sobre Terrorismo y Crimen Transnacional. Participación de
la senadora Jacqueline Van Rysselberghe en la presentación y defensa del proyecto de resolución
presentado por Chile sobre "Combate al Terrorismo".
Y en la quinta y sexta Sesión Plenaria se discutió las Perspectivas de un Marco Normativo en
Convivencia, Seguridad Ciudadana y combato al Crimen Organizado.
IV.- Acuerdos Decisión N° 1363
Para Institucionalizar Los Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios conformados en los países
de la Comunidad Andina'.
El texto de adjunta en Anexo N” 1 Recomendación N* 229
El Parlamento Andino expide el Marco Normativo para la Protección y Salvaguardia del Patrimonio
Cultural.
El texto de adjunta en Anexo N" 2
V.Próximas reuniones
Las próximas sesiones, en este caso extraordinarias, se efectuarán el 14 y 15 de diciembre de
2015.
Valparaíso, 03 de diciembre de 2016.
PARLAMENTO ANDINO
DECISIÓN No. 1353
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“PARA  INSTITUCIONALIZAR  LOS  PARLAMENTOS  ANDINOS  JUVENILES  Y  UNIVERSITARIOS
CONFORMADOS  EN  LOS  PAISES  CE  LA  COMUNIDAD  ANDINA”
La Plena ría del Parlamento Andino, reunida en el marco de su XLVll Periodo Ordinario de Sesiones,
durarte las Sesiones Reglamentarias del mes de noviembre celebradas en la dudad de Bogotá D.C
República de Colombia, durante los días 23, 24 y 25.
CONSIDERANDO
Que la participación de la juventud en la dinámica del desarrollo de las sociedades es cada vez
más visible y significativa por la sensibilidad con la que este sector poblacional, ha asumido los
grandes desafíos contemporáneos en todos los órdenes del convivir humano;
Que los jóvenes en la actualidad son importantes actores políticos cuya acción y participación
sustenta la democracia de los Estados, constituyéndose de esta forma en la fuerza motriz de los
transcendentales cambios y transformaciones que vienen ocurriendo en los campos de la
economía, la cultura, la política y por cierto, en la educación de los países de la región y en el
mundo entero;
Que existe morcada tendencia en las sociedades modernas para crear espacios de participación
de los jóvenes entes decisiones políticas, económicas, culturales ambientales lo cual produce un
desurdo de te cultura política y el involucramiento de la Juventud en el gobierno de los Estados;
Que los procesos de educación y formación de los jóvenes incluyen componentes contextúales de
elevada incidencia en la construcción de nuevos, sistemas de vida, pensamientos, prácticas y
acciones individuales y colectivas, que permiten el desarrollo de modelos mentales y prácticas
asociadas a la transferencia, creación, divulgación y uso social del conocimiento;
Que el Tratado Constitutivo del Parlamento Andino, en su artículo Í2 literal d) establece como
propósito del Parlamento Andino, promover la participación de los pueblos como actores del
proceso de integración andina;
Que el Parlamento Andino viene impulsando importantes ejercicios democráticos denominados
Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios, con la participación de jóvenes que de esta
manera se involucran en el proceso de integración a través de estos espacias de discusión y
análisis permanente da te problemática regional y de la formulación de escena-ios poslt.es v
prepuestas paro impulsar el desarrollo comunitario;
Que los Parlamentos Andinos Juvenil y Universitarios han potenciado la capacidad de los jóvenes
de pensar y generar propuestas locales y regionales orientadas a favorecer la construcción
efectiva y práctica de la ciudadanía andina y fomentan a la juventud a pensar en comunidad en la
Región;
Que la experiencia acumulada, los aprendizajes adquiridos, los resultados alcanzados en términos
de logros formativos, dan cuenta del gran valor práctico del ejercicio para aproximar a los
estudiantes a formas distintas de desarrollar competencias de liderazgo y utilizar las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación para promover nuevas herramientas que
promocionan  la  integración  efectiva  de  los  pueblos,  además  de  propiciar  una  cultura
integracionista entre las juventudes de los países de la Región;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que, pese a la importancia y los resultados que han aportado estos niveles participativos, hasta la
fecha no se cuenta con un pronunciamiento parlamentario que institucionalice su conformación y
funcionamiento, por lo cual, es importante que el Parlamento Andino, en uno de sus facultados
expida una Decisión que instituya de manera definitiva dentro de su funcionamiento, estos niveles
de participación denominados Parlamento Andino Juvenil y Parlamento Andino Universitario y de
esta forma permita a las juventudes actuales y futuras participar de forma activa en la Integración
de nuestros pueblos;
En uso de sus atribuciones y conforme a lo prescrito en el Reglamento General, la Plenaria del
Parlamento Andino;
DECIDE
ARTÍCULO PRIMERO: Instituir los Parlamentos Andinos Juveniles y Universitarios, los cuáles
constituyen espacios de participación e involucramiento de la juventud en el proceso de
integración.
ARTÍCULO SEGUNDO: Impulsar la organización de nuevos Parlamentos Andinos Juveniles y
Universitarios en cada uno de los países andinos, los cuales cumplen con la finalidad de fortalecer
en la Juventud la identidad y cultura comunitaria andina, generando liderazgos democráticos y
contribuyendo a la difusión de la gestión del Parlamento Andino.
ARTÍCULO TERCERO: Aprobar el Reglamento para el funcionamiento del Parlamento Andino Juvenil
y del Parlamento Andino Universitario el cual hace parte integral de la presente Decisión.
Notifíquese y publíquese.
Dada y firmada en la ciudad de Bogotá D.C. República de Colombia a los veintitrés (23) d+ias del
mes de noviembre del año 2015.
RECOMENDACIÓN No. 229
EL PARLAMENTO ANDINO EXPIDE EL MARCO NORMATIVO PARA LA PROTECCIÓN Y SALAGUARDIA
DEL PATRIMONIO CULTURAL
La Plenaria del Parlamento Andino, reunida en el marco de su XLVII Período Ordinario de Sesiones,
durante las Sesiones Reglamentarias del mes de noviembre celebradas en la ciudad de Bogotá D.C
República de Colombia, durante los días 23, 24 y 25.
CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que de conformidad a los literales e) y f) del Artículo 43 del Acuerdo de Cartagena son
atribuciones del Parlamento Andino, participar en la generación normativa del poceso mediante
sugerencias a los órganos del sistema de proyectos de normas sobre temas de interés común,
para su incorporación en el ordenamiento jurídico de la Comunidad Andina, así como promover la
armonización de las legislaciones de los Países Miembros;
Que el Parlamento Andino en ejercicio de sus atribuciones supranacionales consagradas en el
Acuerdo de Cartagena ha realizado una serie de propuestas orientadas al desarrollo normativo en
diferentes temas de interés común regional, en pro del bienestar y desarrollo de los pueblos de la
subregión;
Que el patrimonio cultural de la Región Andina es desde tiempos inmemorables uno de los más
variados y maravillosos de la humanidad, dicha importancia y trascendencia se ha venido tejiendo
con los años, gracias a los diferentes procesos históricos de la región y la variedad de culturas que
han convergido en ella;
Que toda vez que la destrucción del patrimonio cultural se ha materializado, entre otros delitos en
la exploración indebida, la excavación y remoción de monumentos arqueológicos, la destrucción,
la extracción del país, la comercialización ilegal, la falsificación y la transferencia ilícita, todos
estos flagelos contra el patrimonio, se insiste traen graves consecuencias a la identidad y a los
valores de la región;
Que es importante destacar que los Estados Miembros del Parlamento Andino han adoptado varios
de los instrumentos señalados, en especial, la Convención de La Haya de 1954, que busca la
protección de los bienes culturales en caso de conflicto armado; la Convención de la Unesco de
1970 que prohíbe e impide la importación, exportación y transferencia de propiedad ilícita de
bienes culturales; la Convención de UNIDROIT sobre la restitución internacional de los bienes
culturales robados o exportados ilícitamente de 1995; la Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial de 2004 y la Convención de Diversidad Cultural;
Que los países de la Región Andina han fortalecido durante los últimos años sus políticas de
reconocimiento  a  las  manifestaciones  patrimoniales  de  los  pueblos  originarios  indígenas,
afrodescendientes  y  comunidades  campesinas,  como  estrategias  más  adecuadas  para
salvaguardar y visibilizar la riqueza de sus bienes materiales e inmateriales y promover la
protección de los saberes ancestrales y los conocimientos ancestrales;
Que, de igual manera los países miembros del Parlamento Andino han avanzado en el desarrollo
las legislaciones internas en pro de proteger y salvaguardar el patrimonio cultural, así como
también  han  ratificado  diferentes  instrumentos  internacionales,  pese  a  ello,  los  sistemas
normativos deben fortalecerse cada vez más para su debida aplicación;
Que es imperante que los Estados Miembros asuman la responsabilidad de que la protección del
patrimonio es un asunto de todos, que debe ser una actividad no exclusiva de los Ministerios de
Cultura y en algunas situaciones puntuales de las autoridades de Policía y Aduanas nacionales,
sino que deben involucrarse todas las instituciones de los Estados y la propia comunidad civil,
esto, es un marco de constante comunicación e intercambio de información, entre los países
miembros del Parlamento Andino;
Que adicionalmente es fundamental avanzar en el desarrollo de registros comunes del patrimonio
material e inmaterial, puesto que la principal razón por la cual a veces es imposible controlar el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tráfico ilícito y la biopiratería, es la inexistencia de registros previos en sistemas de información
totalmente consolidados, así como la falta de sistematización de los saberes tradicionales y los
conocimientos ancestrales para su adecuado salvaguardia;
Que así mismo, se convierte en prioritario formar a las autoridades de Policía aduaneras y
judiciales sobre las particularidades de los delitos contra el patrimonio o asociados a este, de
manera, tal que adquieran las competencias para efectuar el seguimiento de los procesos y
cuenten además con instrumentos jurídicos, técnicos, administrativos, investigativos y financieros
para actuar, según protocolos de acción y código de delitos previamente preestablecidos;
Que se requiere además, que consientes del acervo cultural que muchos de los Estados Miembros
del Parlamento Andino comparten, se articulen esfuerzos entre éstos para velar no sólo por los
patrimonios transfronterizos, sino como región Andina apoyarse mutuamente en acciones contra
el tráfico internacional de bienes patrimoniales y socializar experiencias - o -
facultativo. A veces invisible, pero de enorme importancia para entender el fenómeno sobre todo
por la enorme cifra negra, el registro significa enormes desafíos técnicos donde la cooperación
internacional es fundamental tanto en el desarrollo de competencias como en la generación de
estándares internacionales que permitan comprar y evaluar resultados.
Debemos intensificar las labores de investigación, llevar a juicio a los culpables de estos delitos, y
mejorar el acceso de las víctimas a servicios de protección y cuidado integrales, lo que implica
destinar mayores recursos que lleguen a todo el territorio nacional. A su vez, fortalecer los
instrumentos legales, aplicando mecanismos para que los casos de prostitución de menores en
beneficio de terceros sean remitidos a la policía y a fiscales especializados en la trata de personas;
y sobre todo, proporcionar directrices para que las fuerzas de orden y los funcionarios judiciales
tengan clara conciencia de que la prostitución de menores en beneficio de terceros constituye con
todas sus letras trata de personas.
Como le vaya a Chile en las medidas que estamos tomando, significará muchas veces cual será el
destino de muchos compatriotas de los Estados aquí presentes o miembros del foro, pues, como
dije al inicio, en Chile, tanto mujeres como niños chilenos, como mujeres y niños de países
latinoamericanos y probablemente de Asia, sin víctimas de trata de personas con fines sexuales
y/o laborales en el país. ¿No será eso algo suficiente para que empiece a operar con fuerza la
cooperación internacional en esta materia? Llego el momento, manos a la obra.”
Lunes 18 de enero, primera sesión plenaria (Asuntos Políticos y Seguridad), subtema Combate al
terrorismo. Intervención de la senadora Jacqueline Van Rysselberghe Herrera.
En primer lugar, quiero saludar a nombre propio y del Senado de la República de Chile, institución
a la cual tengo el honor de representar hoy, a todos los parlamentarios que asisten a esta
vigésima cuarta reunión anual del Foro Parlamentario del Asía-Pacífico.
Para los países que pertenecemos a la comunidad latinoamericana, el terrorismo internacional que
está arreciando actualmente en el mundo, suele verse como un problema ajeno, básicamente
porque no nos identificamos como un objetivo prioritario para estos grupos extremistas.
Esta idea se ve reforzada por la lejanía geografía que tenemos con los países que en las últimas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
semanas han sido víctimas de atroces y sanguinarios atentados terroristas contra su población
civil.
De la misma forma, esta errada visión se ve reforzada por la falsa idea de que involucrarse
activamente en el combate contra el terrorismo nos puede convertir en un blanco prioritario y que,
por lo tanto, lo mejor que podemos hacer es mantenemos ajenos a este conflicto.
Sin embargo, al analizar detalladamente esta problemática que hoy nos convoca, podemos
concluir que el terrorismo internacional es la principal y más relevante amenaza para la seguridad
de Chile y de toda Latinoamérica, por lo que resulta inútil mantenemos al margen de una
participación activa en este tema.
Los procesos de globalización, transculturización e interdependencia económica que hoy viven
nuestras sociedades, nos obligan a mantenemos en constante alerta y comprender que aquello
que amenaza a un Estado en particular, constituye un peligro real para todos nosotros.
Es por esto que los actos terroristas constituyen hoy la más grave amenaza que acecha a la paz y
la seguridad internacional, a la vida y la dignidad humana, y pone en jaque la estabilidad y
consolidación de la democracia y la prosperidad de nuestros países.
Debemos comprender que los actos terroristas siempre buscan crear un impacto psíquico en la
sociedad afectada, es decir generar miedo y ansiedad, de manera de condicionar actitudes y
comportamientos de gobernantes y gobernados, limitando su desarrollo y progreso en el mundo.
Aplicando esta perspectiva, es que podemos darnos cuenta que hoy nuestra naciones están
expuestas  a  eventuales  ataques  en  diversos  ámbitos  que  resultan  cotidianos  y  que  no
necesariamente pueden estar bien resguardados.
Como ejemplo, tenemos que miles ciudadanos de nuestros países utilizan líneas áreas y
aeropuertos internacionales para trasladarse por toda Latinoamérica y el mundo, algunos de los
cuales son blancos prioritarios de grupos terroristas.
Igualmente, nuestra economía mundial está expuesta al terrorismo.
Todos los días, cerca de 200 millones de dólares, solo en productos chilenos, transitan por puertos
de Norteamérica, Europa y Asía, regiones donde la seguridad de los puertos y el transporte
marítimo son prioritarios debido a la mayor facilidad que presentan para terroristas.
En conclusión, si bien las posibilidades de que Chile y Latinoamérica sean directamente afectados
por un acto terrorista parecieran a no ser altas, su cada vez mayor presencia y participación en la
economía y la cultura occidental, nos deja tan expuestos como aquellas nacionales que han sido
víctimas de atentados en los últimos meses.
La lucha contra el terrorismo no significa involucrarse directamente en una guerra o en la
confrontación directa que hoy se libra en Medio Oriente. Existen diferentes áreas en que podeos
cooperar para enfrentar esta amenaza, siendo la más prioritaria el desarrollo y consolidación de
las Agencias de Inteligencia de cada país, así como su respectiva coordinación para general
seguridad regional efectiva.
Por lo anterior, debemos continuar fortaleciendo la cooperación multilateral en el Marco del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comité Interamericano contra el Terrorismo de la OEA y la Fuerza de tarea de la APEC contra el
Terrorismo.
De la misma forma, debemos reimpulsar con fuerza las negociaciones de la Convención Global
sobre el Terrorismo Internacional, enmarcada dentro de la Estrategia Global de la ONU contra el
Terrorismo, de manera de que finalicen lo antes posible y comiencen a aplicarse en el corto plazo.
Sólo nos queda reiterar la condena que el Estado de Chile realiza contra el terrorismo en todas sus
formas y manifestaciones, por lo que volvemos a expresar nuestro firme compromiso de promover
y sustentar la lucha global y hemisférica contra el terrorismo, fortaleciendo todas las medidas,
mecanismos y órganos de cooperación necesarios para que nuestra región cuente con un sistema
de seguridad óptimo y que se encuentren dentro del marco del Derecho Internacional y en
conformidad con los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de la OEA.
Muchas gracias.”
Martes 19 de enero, segunda sesión plenaria (Asuntos Económicos y Comerciales), subtema
Mejoramiento de la innovación y la conectividad. Discurso de la diputada Karla Rubilar Barahona.
“En términos de conectividad, Chile es un país de desafíos permanentes, por su población y
geografía, y por su nivel de desarrollo socio económico”.
En el primero, tiene más de dos mil kilómetros de largo y 180 kilómetros de ancho promedio, en
su territorio continental, con climas que cambias de forma continuada desde el despierto más
árido del mundo a territorios similares a Alaska, siempre flanqueados por el mar en el oeste y una
cordillera que llega a los 6.000 metros de altura en el este.
Cuenta con archipiélagos similares a los fiordos noruegos, e islas en el Pacifico sur como Isla de
Pascua y Juan Fernández, a más de 35000 kilómetros del continente más cercano.
Tiene una población de más de 17 millones, similar a la de Holanda o Rumania, con un territorio
más grande que Francia, y aunque su población está fuertemente concentrada en el centro del
país, cuenta con miles de pequeñas ciudades a lo largo de todo el territorio.
A tal diversidad de territorios, climas y distribución de población, se suma también que el país es
uno de los más sísmicos del mundo, y forma parte del “Cinturón de Fuego del Pacifico” con más de
90 volcanes que podrían ser motivo de alarma para la población.
En el segundo punto, el de los desafíos socioeconómicos, Chile es un país que tiene un desarrollo
humano que se sitúa en lo alto de América Latina y el Caribe, con un PIB cercano a los países del
sur de Europa, pero con una gran desigualdad de ingresos y un desarrollo científico y tecnológico
de los más bajos de la OECD. En resumen, el país está a medio camino entre las naciones más
avanzadas de América Latina y las más rezagadas de Europa.
Todo este contexto es importante ya que Chile, al contrario de lo que podría pensarse, es hoy un
país con un avanzado sistema de telecomunicaciones: más de 24 millones de líneas celulares (130
por cada 100 habitantes), una penetración de internet de 64 por cada 100 habitantes.
El país ha sido exitoso en el despliegue de redes durante los últimos veinte años, fomentando
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
políticas que han permitido el desarrollo de al menos cuatro redes de fibra óptica de alcance
nacional más conexiones satélites hacia los territorios más alejados, y se están solucionando
problemas de competencia con la entrada de nuevos actores.
También hay que destacar una política de neutralidad de redes que ha llevado a Chile a ser uno de
los primeros países del mundo en establecer por ley que ningún paquete de datos puede tener
prioridad sobre otro, ni las empresas administrar arbitrariamente contenidos
Sin  embargo,  aún  quedan  muchos  desafíos  para  disminuir  las  brechas  sociales  en
telecomunicaciones, particularmente en las poblaciones menos favorecidas y en las zonas más
aisladas, las que hoy no son necesariamente las más alejadas, sino generalmente aquellas que no
presentan interés comercial.
Se sabe que el desarrollo de conectividad y de las Tecnologías de Información y Comunicaciones
son un medio para fomentar y potenciar la innovación y la competitividad, al mejorar las redes y la
conectividad. Sin embargo, la falta de educación y de conocimientos para aprovechar estos
recursos puede ser tanto o más decisiva que la ausencia de ellos.
Este es justamente uno de los desafíos más grandes del país: lograr dotar de acceso a redes a las
zonas más aisladas (algunas de las cuales se encuentran a pocos kilómetros de las grandes
ciudades o en zonas de gran población indígena) y también de capacidades tecnológicas a la
población.
Para esto, destacan como soluciones innovadoras el hecho de que el órgano regulador en materia
de telecomunicaciones, Subtel, está implementando puntos de acceso gratuito por WiFi público,
llamados Chilegob. Ha desplegado cerca de 400 puntos de acceso en zonas aisladas, financiadas
por la Subtel y los gobierno regionales.
También está solicitando contraprestaciones que beneficien a zonas aisladas en las nuevas
licitaciones para tecnologías 4G, y quizás la más interesante desde el punto de vista del acceso es
el programa de Conectividad para la Educación, donde varios ministerios están trabajando en
conjunto para dotar de interne gratuito y de calidad a todas las escuelas públicas (municipales y
particulares subvencionadas) beneficiando a más de tres millones de alumnos.
Todo lo anterior se enmarca en el programa “Desafíos en la Agenda Digital 2020” del país, donde
el despliegue tecnológico está acompañado del fomento de actividades de innovación (sociales,
económicas, de gobierno) que apunten a una mejor calidad de vida.
También hay que destacar que existe en el país un gran porcentaje de la población que se incluye
dentro de los llamados “nativos digitales”, aquellos que nacieron con internet y que hoy viven en
aquellas ciudades o regiones donde el acceso es similar a las naciones más desarrolladas.
Destacan hoy varios programas y experiencias del mundo de los “nativos digitales” por su
innovadora manera de promover la innovación, utilizando las nuevas tecnologías.
Entre ellos, uno de los más exitosos y reconocidos en el mundo es el programa Start-up Chile.
Conectando mentores, inversores y mercados a emprendedores tecnológicos, el programa atrae a
personas de todo el mundo con financiamiento público para desarrollar nuevos negocios. Ya son
una comunidad de más de 3000, y la idea está siendo analizada e implementada en otros países
de la región y de Europa. Hasta diciembre de 2015 se habían creado más de 300 empresas
tecnológicas, con facturaciones mayores a la inversión inicial del gobierno y retornos por impuesto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que hacen viable la iniciativa, conocida también como “Chilecon Valley”
Con todo, el desarrollo en materias de innovación y conectividad se ve enfrentado a situaciones
que se han considerado casi estructurales, como la lejanía del país de los centros mundiales de
comercio como Estados Unidos, el sudeste asiático o Europa. Los backbone o conexiones troncales
se internet son muy pequeñas, en comparación a otros polos de desarrollo, y es difícil que países
como los latinoamericanos con nuestras economías, logremos mejorar esta situación por medios
propios.
Sin embargo, una organización como la que hoy nos acoge es el lugar preciso para discutir cómo
unir nuestras naciones y dejar atrás conceptos como la lejanía de Europa o del Atlántico.
Hoy, este foro es el mejor lugar para discutir cómo convertir nuestras limitantes-como la falta de
infraestructura tecnológica- en proyectos que nos hagan sentir orgullosos, y que, además,
permitan que las experiencias positivas que cada país ha desarrollado en pos del desarrollo
pueden replicarse con mayor facilidad en las otras naciones del Pacifico.
Muchas gracias.
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacífico), subtema
Construcción de resiliencia ante desastre y crisis. Discurso del diputado Iván Flores García.
“Distinguido Sr. Presidente, Honorables colegas del Asia Pacífico:
La información científica y oficial nos señala que no hay duda de que la relación entre los seres
vivos y nuestro planeta está cambiando. Nos dice que el equilibrio entre la normalidad y la
ocurrencia de desastres está cambiando. Nos indica que muchos de los desastres ya no solo
afectan a un país o a una parte de este, sino que a grandes extensiones de territorio o grandes
poblaciones.
Nadie puede equivocarse y pensar que el cambio climático, o más amplio aun, el cambio global,
son fenómenos pasajeros o transitorios.
Ningún país, ni rico ni pobre, está ajeno a las consecuencias de los desastres, sean estos llamados
naturales o provocados por el hombre. La única diferencia entre países ricos y pobres es que en
los países pobres mueren muchas más personas aplastadas por malas infraestructuras, o porque
hay menos defensas construidas en ciudades menos preparadas y con desorden urbano, o porque
los sistemas de alerta temprana y de control del riesgo son escasos o no funcionan, o porque la
resiliencia o capacidad de respuesta es también pobre y más lenta.
Ningún habitante de este mundo globalizado puede pensar que en su país o su ciudad, cualquiera
que sea, está a salvo de las consecuencias de los conflictos internacionales globalizados o de los
fenómenos naturales también globalizados.
Ningún  gobierno,  por  poderoso  que  sea,  puede  pensar  que  resolviendo  sus  necesidades
comerciales o propias, a costa de afectar el equilibrio natural o social en otros países menos
desarrollados, esto no los afectará. Creo que se equivoca profundamente y hoy no están los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tiempos para cometer estos errores.
La evidencia indica que los desastres de causas naturales, políticos o sociales, están surgiendo con
más fuerza, como producto de una relación imperfecta entre el poder, los recursos naturales, el
crecimiento de la población, un mercado cada vez menos humanizado y una creciente desigualdad
social. Es claro que los actuales desastres en el mundo no son por causas naturales puras.
Ninguna autoridad debería negarse ante la evidencia de que los fenómenos de crisis o los
desastres ya no ocurren o afectan a algunos pocos países. Sus consecuencias están comenzando a
afectarnos a todos: las del petróleo, de los alimentos, las crisis políticas y del poder, las crisis
humanitarias, las de UV, las de las escases de agua dulce, de las sequías sostenidas, o de las
lluvias torrenciales, las del Fenómeno del Niño o Niño Godzila, solo por citar algunas.
Los datos duros indican que los desastres de “origen purmente natural” se están repitiendo con
mayor frecuencia e intensidad, generando una amenaza creciente para la seguridad humana y con
grandes pérdidas de vidas, costos económicas ha sido variable, lo que sí está claro es que el
número de personas muertas sigue aumentando cada año en el mundo…, pero no en todo el
mundo, pues son muchos más los muertos en los países en desarrollo que en los desarrollados.
Si bien los desastres naturales están presentes en todo el mundo, la región de Asía-Pacifico es la
que concentra las mayores cifras de ocurrencia. Solo entre 2005 y 2014 la región sufrió 1.625
desastres de gran envergadura, presentando más de 40% de los ocurridos en el planeta, pero con
el 60% de los muertos (medio millón) y 80% /1.400 millones), de los afectados de todo el mundo.
El efecto transfronterizo de estos desastres obligó a la ONU a pedir mayor cooperación entre los
países de la región, entiéndase también, entre ricos y pobres.
Estamos justo ahora en un Foro de países que conformamos la “Línea de Fuego” o la “Costura del
planeta”, y está pone a prueba nuestra capacidad de organizamos, responder y recuperamos cada
año.
Desde Japón hasta Chile, y especialmente en las costas de Asia y América, donde fenómenos
climáticos y telúricos desafían a las economías, la producción, los presupuestos y las vidas.
¡Y eso somos! Países con alto riesgo de desastres donde ya n es posible sumar los desastres
políticos o de violencia entre países porque sencillamente nuestra región no lo soportaría.
¡El planeta está siendo abusado… y se queja! y nos reclama cada vez con más frecuencia y más
fuerza…
La diferencia del resultado es que en los países desarrollados los desastres afectan los stocks de
capital e infraestructura, gracias a Dios, con pocas pérdidas de vidas.
En los países en desarrollo, en cambio, las muertes son numerosas, justamente porque nuestro
stock de capital en infraestructura, políticas públicas, sistemas de prevención, control y respuesta,
es demasiado escaso. Y si bien las pérdidas económicas en cifras son menores, son demasiado
relevantes para lograr la recuperación siquiera de lo que había antes.
Yo viví en mi ciudad el terremoto más grande en la historia moderna del plantera: Valdivia, 22 de
mayo de 1960, 9.9 Richter, con 2 grandes tsunamis y varios meses de inundaciones. Y hoy, 55
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
años después, todavía se pueden ver huellas profundas de daños que no han podido ser
reparados, y aún recuerdo las miradas de los que perdieron todo.
Finalmente, quiero agradecer a los representantes de México, Japón, Indonesia, Nueva Zelanda,
Australia, Canadá y Chile, con quienes hemos trabajado el “Proyecto de Resolución para Construir
Respuestas a Desastres y Crisis”, y por su voluntad de encontrar propuestas y desafíos comunes,
los que tendremos como obligación de presentar a nuestros gobiernos y a la cooperación
internacional.
Muchas gracias Sr. Presidente.”
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacifico), subtema
Implementación de la Agenda de Desarrolllo Post-2015 y de las metas de desarrollo sustentable.
Discurso del diputado Javier Hernández Hernández.
“Señoras y Señores delegados:
Chile, como parte activa de este foro de parlamentarios, ha presentado una propuesta de
declaración relacionada con el desarrollo sostenible y con la forma de afrontar el deterioro de los
recursos naturales del mundo, además de llamar a adherir a los acuerdos que la casi totalidad de
los países del planeta tomó hace pocos meses en París, en la llamada Gran Cumbre del Cambio
Climático, cuyas tareas acordadas deben sumarse a las iniciativas que cada país tome en forma
individual para afrontar estos problemas.
Se están dando pasos importantes y con visión de futuro, y son muchos los acuerdos que nuestro
país ha sugerido en esta área, y es clave el compromiso de los parlamentos de la APEC aquí
representado,  para  implementar  estas  medidas  por  la  vía  legislativa,  esperando  que  los
compromisos  adquiridos  por  los  Gobiernos  firmantes  se  vean  reflejados  en  las  misiones
comprometidas y en el menor plazo posible.
No quisiera dejar pasar esta oportunidad de intervenir en este importante foto que convoca a
hombres  y  mujeres  con  responsabilidades,  capacidades  y  atribuciones  legislativas  en  sus
respectivos países, para plantearles un tema en el cual soy un convencido que tenemos mucho
que decir y sobre todo tenemos la obligación de hacer en nuestro países, ya que siempre debemos
pensar no sólo en la contingencia diaria, la cual muchas veces no nos permite abordar temas de
futuro, los cuales considero que son una obligación ineludible.
Me refiero a lo que está sucediendo con recursos importantes para la vida de los habitantes del
planeta como son el agua y el suelo. Fundamentalmente me referiré a esto último.
Según datos de la FAO, en el mundo día a día se estarían perdiendo alrededor de 2000 hectáreas
de suelos fértiles, por lo cual es fácil de predecir que, si nada se hace al respecto, con el correr de
los años los suelos del mundo no podrían dar alimentos a la población del planeta en una fecha
que se ha estimado para el año 2050.
Estas cifras se obtienen al calcular la población que tendrá nuestro planeta en esta fecha, por lo
cual nuestra responsabilidad y la responsabilidad de todos quienes ejercer autoridad del mundo es
abordar este problema, el cual tiene varios factores, pero el factor humano, que es un el que más
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podemos intervenir, es un factor importante.
¿Qué está generando esta pérdida permanente de suelos fértiles? Por supuesto, están los factores
geográficos, de relieve, y también los factores de múltiples catástrofes que afectan cada vez con
más frecuencia al planeta, fundamentalmente crecidas de ríos y episodios aluvionales. En ambos,
el hombre puede intervenir, pero con bastantes dificultades y dudoso éxito.
Donde sí podemos intervenir es en los sistemas de cultivo, cuya falta de rotación influye
fuertemente en la pérdida de suelos fértiles que se degradan y erosionan, por lo que las diferentes
autoridades de los ministerios de agricultura pueden trabajar en base a la capacitación y a
incentivos para provocar esta tan necesaria y útil rotación de cultivos.
Hay otro factor que considero de los más importantes, pero a la vez más dificultoso de intervenir,
porque está cruzado por fuertes intereses económicos. Me refiero al crecimiento de las ciudades
en base a los cambios del uso de los suelos, que pasan de rurales a urbanos.
Generalmente, las ciudades están enclavadas en muy buenos terrenos agrícolas, porque así lo
hicieron quienes fundaron en el pasado. Por ello, cuando una ciudad crece o se expande hacia
afuera de sus límites, se pierden suelos de alta calidad productiva, los cuales no son
reemplazados, y las mejoras tecnológicas en los cultivos no logran paliar estas pérdidas.
En este tema tenemos mucho que decir a través de las legislaciones, aunque es difícil por lo que
mencioné anteriormente, ya que es obvio que cuando un terreno pasa a ser urbano y en él se
pueden construir viviendas, su valor será mucho mayor que el que tenía al ser rural, por lo que nos
enfrentaremos con fuertes presiones para no intervenir impidiendo estos cambios.
Por otra parte, el tema del agua ha sido profundamente analizado en muchos foros mundiales y se
ha ido al menos tomando conciencia de la importancia de proteger este recurso y pienso que un
foto de estas características no debe estar ausente y debe actuar al igual que en el tema anterior,
buscando la forma de apoyar y sobre todo de difundir le importancia de intervenir como
legisladores pensando siempre en las próximas generaciones.
Señoras y señores delegados, los llamo a abordar en sus países con mucha fuerza estas
importantes temáticas. Las próximas generaciones de la humanidad lo agradecerán y lo valoraran.
He dicho.”
Miércoles 20 de enero, tercera sesión plenaria (Cooperación regional en el Asia-Pacifico), subtema
Implementación de la Agenda de Desarrollo Posto-2015 y de las metas de desarrollo sustentable.
Discurso del diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“Señor Presidente y parlamentarios presentes en este foro:
En primer lugar, doy las gracias por la hospitalidad de la organización. Desde Chile entregamos
cariñosos saludos.
En este foro, Chile es el país más austral que está presente. En 1960, en Chile se produjo el
terremoto más grande de que se guarda registro.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Debemos ser capaces de poder salir adelante. Este planeta no nos pertenece, pertenecemos
nosotros a él. Nadie de los que estamos acá hemos elegido cuándo, dónde y en qué familia
nacemos, estamos solamente de paso.
Cada expositor ha indicado muchos ejemplos de catástrofes, de cambios atribuidos a la acción
humana o sencillamente a la naturaleza: aumento de la temperatura, la erosión, el uso de
químicos, el dióxido de carbono. Hemos tratado temas como el cambio climático, terrorismo,
desastres naturales y provocados por el hombre; desarrollo sustentable, trata de personas,
democracia, cooperación económica, innovación y conectividad, entre otros.
Son muchas las autoridades políticas, religiosas, prensa, científicos y ciudadanía en general que
habla en estos temas. Somos, sin embargo, nosotros los llamados a legislar para buscar
respuestas a este problema y que no solamente quede en buenas intenciones.
En nuestra obligación con el medio ambiente y el crecimiento, es nuestra obligación entregar a
nuestros hijos y a nuestros nietos un mundo mejor que el que nosotros hemos recibido y no
entregarles a ellos la responsabilidad de mejorarlo.
No quiero que el día de mañana, nuestros hijos y nuestros nietos nos pregunten “¿qué hiciste tú
para mejorar las cosas y cambiarlas?” y, sin embargo, no tengamos respuesta para ello.
Muchas gracias señor Presidente.”
VII. Texto de las declaraciones o acuerdos adoptados por el Plenario de la respectiva organización.
1. Por unanimidad, los participantes en la 24 Reunión Anual del Foro Parlamentario Asia Pacifico
adoptaron las resoluciones que se adjuntan en el Anexo 1.
Su contenido no se transcribe en este acápite, por haberse dado la excepcional circunstancia de
que se aprobaron 27 resoluciones.
2. Se eligió a Fiji como país anfitrión para la 25° reunión anual de 2017.
VIII. Síntesis de las reuniones bilaterales o con altas autoridades que se lleven a cabo con ocasión
de la visita al exterior.
No se realizaron reuniones bilaterales, fuera de aquellas de carácter informal, con autoridades
extranjeras.
IX. Indicación de la obligaciones que asumiría la Cámara de Diputados como resultado de esta
participación, para ser sometida a la consideración de la Comisión de Régimen Interno y
Administración, como también informar sobre los cargos directivos que el Diputado asuma en
alguna de las instancias que componen la organización interparlamentaria respectiva.
Como resultado de la participación de la delegación chilena, no surgieron obligaciones que asumir.
Se hace presente que Chile sigue siendo miembro del Comité Ejecutivo del Foro Parlamentario del
Asia-Pacifico hasta abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 157
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
X. MENCIONES ADICIOALES.
Todos los integrantes de la delegación, por unanimidad, coincidieron en la necesidad de contar
con intérprete español-inglés en el caso de delegaciones numerosas.
Adicionalmente, la delegación deja expresa constancia de la permanente atención y colaboración
brindada por el Cónsul General de Chile en Vancouver, señor Alejandro Gibbons, y todo su equipo,
durante la estancia de los integrantes de la delegación.
Valparaíso, 27 de enero de 2016.
Anexos de este documento en:
Http://www.camara.cl/sala/verComunicacion.aspx?comuid=17064amp;formato=pdf
(Fdo.): RAMÓN FARÍAS PONCE, Diputado de la República”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49893/1/4506_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  128 .............................................................................................................. 
Incidentes  154 ................................................................................................................................ 
Adhesión  154 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  159 ................................................................................................... 
Petición de oficio  200 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  245 .............................................................................................................. 
Integración  245 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es una lástima que se haya debido suspender la sesión por algunos minutos
para restablecer el quorum en la Sala, teniendo presente la importancia del proyecto que se está
discutiendo hoy. En efecto, todavía está presente menos de la mitad del total de diputados.
Pero esa es una decisión de cada uno. Es la decisión de estar presente en la Sala o, a lo mejor, la
de escuchar las intervenciones a través de la radio o la televisión. Reitero: es una decisión que
toma cada uno.
Pero lo que ninguno de nosotros pudo decidir fue cuándo nacer, donde nacer, en qué familia nacer
o en qué circunstancias ser concebido. Cualquiera de los que estamos aquí presentes podría haber
sido concebido producto de una relación no consentida. Por tanto, les pregunto a mis colegas qué
decisión habrían querido tomar respecto de esa situación. Reflexionemos sobre eso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se ha hablado de la experiencia en Europa. Les quiero contar que cuando en Europa se
establecieron las tres causales mencionadas, el porcentaje de intervenciones para la eliminación
de vida intrauterina se mantuvo en el mismo nivel que cuando después se autorizó el aborto libre.
En muchas ocasiones se recurrió a dichas causales como excusa para proceder al aborto libre.
También se ha hablado de que existe un ente dominante y un ente dominado, en relación con el
hombre y la mujer. Pero les pregunto ¿en qué situación está la criatura que está en el vientre
materno? ¿Es dominante o es dominado? ¿A quién defendemos?
La anterior ministra de Salud habló de las “clínicas cuicas”. La verdad es que hasta hoy no se sabe
cuáles son las “clínicas cuicas” que practican abortos a ciertas personas.
(Manifestaciones en la Sala)
Pido respeto a los presentes, precisamente por el hecho de que pueden expresarse; no como los
niños que van a fallecer en el futuro y que nunca podrán expresarse. Les pido respeto, por favor.
En la Comisión de Salud se pidió que se citara a la exministra para que indicara cuáles eran
aquellas “clínicas cuicas” en las que se realizaban abortos. En su momento se me indicó que esa
citación se iba a hacer a futuro, pero nunca se realizó. Si la entonces ministra de Salud sabía
cuáles eran las “clínicas cuicas” en las que se practicaban abortos, significa sencillamente que
esas clínicas quedaron en absoluta impunidad porque no hubo voluntad para fiscalizarlas.
Se ha señalado que se pretende avanzar en materia de libertad de conciencia. Quiero probar que
a través del proyecto se está vulnerando precisamente la libertad de conciencia, consagrada en
nuestra Carta Fundamental y en tratados internacionales.
Por último, también se ha mencionado la creación de un programa de acompañamiento. Esta
propuesta estaba contenida en un proyecto presentado a la Cámara por muchos parlamentarios
de distintas corrientes, particularmente de la Democracia Cristiana, de Renovación Nacional y de
la Unión Demócrata Independiente, antes de que se presentara la iniciativa del gobierno que hoy
discutimos. Sin embargo, el gobierno no quiso darle la urgencia que correspondía y prefirió
avanzar en su proyecto. Si bien es cierto que esa idea se recogió dentro de la iniciativa en
discusión, digamos las cosas como son: no existen los recursos necesarios y suficientes para
implementar un programa de acompañamiento real y sincero en esta materia.
Señor Presidente, desde ya manifiesto que haré reserva de constitucionalidad respecto de este
proyecto, sobre la base de tres disposiciones de la Carta Fundamental: el número 1° del artículo
19, el número 6° del artículo 19 y el número 16° del artículo 19.
Voy a dar lectura al texto que se propone para la aprobación de la Cámara:
“Artículo 1°.- Modifícase el Código Sanitario en la forma que se indica a continuación:
1) Sustitúyese el artículo 119 por el siguiente, nuevo:
“Artículo 119. Mediando la voluntad de la mujer, un(a) médico(a) cirujano(a) se encontrará
autorizado(a) para interrumpir un embarazo cuando:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1) La mujer se encuentre en riesgo vital, de modo que la interrupción del embarazo evite un
peligro para su vida.”.
El proyecto original disponía que debía existir riesgo presente o futuro. Esa disposición se eliminó,
pero se propuso que la norma estableciera que debía existir un riesgo vital inminente. La verdad
es que esa propuesta no fue acogida. Por lo tanto, la situación sigue tal como estaba antes. La
interrogante que surge es la siguiente: ¿Qué pasará en el caso de aquellas patologías psiquiátricas
en las que se proyecte el riesgo eventual de un suicidio?
Bajo la forma de una indicación restrictiva, se esconde una fórmula amplia que puede ser utilizada
fraudulentamente.
El número 2) del nuevo artículo 119 del Código Sanitario propuesto por el número 1) del artículo 1°
del proyecto dispone como segundo caso para la interrupción del embarazo que “El embrión o feto
padezca una alteración estructural congénita o genética de carácter letal.”.
Pues bien, se señala que para determinar aquello debe existir un informe médico, pero nada se
señala sobre la posibilidad de que se utilice algún informe fraudulento o erróneo.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento presenté una indicación que
pretendía corregir esa situación, por cuanto en nuestra legislación, y analizando la jurisprudencia y
la legislación comparada, esta figura -la entrega de un informe falso por parte de un médico no
será penalizada por la ley.
Quienes somos abogados sabemos que en materia penal no se sanciona por analogía; por lo tanto,
si esa conducta no está expresamente tipificada y sancionada por ley, quedará impune.
Sin embargo, esa indicación fue declarada inadmisible en la comisión, pues se señaló que este
proyecto era de despenalización y no de penalización.
Espero que quienes apoyaron esta situación no se lamenten mañana porque se están realizando
intervenciones para interrumpir embarazos bajo la causal que no corresponde.
La tercera causal se establece en el número 3) del artículo 119, nuevo, del Código Sanitario,
introducido por el artículo 1° del proyecto, que señala: “Es el resultado de una violación, en los
términos del inciso segundo del artículo siguiente,…”.
Pues bien, ¿de quién es la responsabilidad absoluta de una violación? Sabemos que aquí hay una
víctima, y hay que colocarse en su lugar. Por eso, en su momento presentamos una iniciativa para
dar acompañamiento a la mujer embarazada y así abordar este tipo de aspectos.
Pero también existe otra víctima, cual es la criatura que está en el vientre materno. ¿Qué
responsabilidad tiene esa persona? Coloquémonos en el lugar de esa criatura concebida en una
relación no consentida. Estamos protegiendo el derecho a la vida, el cual se halla consagrado en la
Constitución Política de la República, y que, además, se relaciona con tratados internacionales.
Hay que tener presente que el ejercicio de nuestra soberanía reconoce además los derechos
garantizados por los tratados internacionales ratificados por Chile.
En esta materia cabe mencionar la Convención Americana sobre Derechos Humanos y la
Convención sobre los Derechos del Niño (1989), que protegen la vida desde el momento de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concepción.
Para qué hablar de la abundante jurisprudencia y doctrina existentes en la materia, que, por
supuesto, van en ese mismo sentido. Tanto nuestra legislación como la internacional establecen
que la vida debe protegerse desde el momento mismo de la concepción, principio que también
consagra  el  Código  Civil,  de  1855,  redactado  por  Andrés  Bello  .  Y  qué  decir  de  los
pronunciamientos del Tribunal Constitucional, de la Corte Suprema y de la propia Contraloría
General de la República.
Estimados colegas: la vida humana empieza desde el momento mismo de la concepción.
(Aplausos)
Otro tema que quiero señalar se relaciona con la objeción de conciencia.
El artículo 119 ter, nuevo, que se incorpora al Código Sanitario mediante el artículo 1° del
proyecto, señala que el médico cirujano que sea requerido para interrumpir el embarazo en las
causales descritas en el artículo 119, podrá abstenerse de realizarlo cuando hubiese manifestado
su objeción de conciencia.
Señor Presidente, ¿qué pasará respecto de los demás profesionales que intervengan en la
interrupción de un embarazo, como son los anestesiólogos, las enfermeras, las arsenaleras, los
auxiliares y las matronas? ¿Acaso ellos no van a poder manifestar su objeción de conciencia?
(Aplausos en las tribunas)
El número 6° del artículo 19 de la Constitución Política garantiza la libertad de conciencia, la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos, etcétera. Habla de lo
mismo: la libertad de conciencia.
Además,  el  número  16°  del  citado  artículo,  el  cual  invoqué  para  hacer  reserva  de
constitucionalidad, se refiere a la libertad de trabajo y su protección. Dicha norma dispone: “Toda
persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa
retribución.
Se prohíbe cualquiera discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin
perjuicio de que la ley pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados
casos.
Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la moral, a la seguridad…”.
Entonces,  ¿acaso  esta  normativa,  que  no  considera  en  la  objeción  de  conciencia  a  los
anestesiólogos, a las enfermeras, a las arsenaleras, a las auxiliares y a las matronas, no está
vulnerando claramente la Constitución Política?
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aquí se les está diciendo a esos profesionales: “Si usted quiere mantener su objeción de
conciencia, no puede trabajar acá.”. Así, a esos trabajadores se les está limitando su derecho al
trabajo, y si alguno de ellos realiza la intervención, como lo obliga la ley, estará renunciando a su
libertad de conciencia.
Por lo tanto, en este punto se está vulnerando el derecho al trabajo o se está vulnerando el
derecho a la libertad de conciencia.
En este sentido, hago un llamado a todos los defensores de los trabajadores a analizar bien la
norma propuesta, porque tenemos un Estado que permanentemente maltrata a sus propios
trabajadores.
En la Corporación hemos celebrado sesiones especiales para manifestar que debemos solucionar
la situación de los funcionarios a honorarios y a contrata. Sin embargo, hoy estamos creando una
norma que dice a los trabajadores de la salud: “Señor, si usted cree en la vida y no en el aborto,
no puede permanecer contratado aquí.”.
Insisto en que con esto se está limitando a dichas personas su derecho al trabajo. Es decir, si
mañana un trabajador no participa en una intervención para interrumpir un embarazo, será
sumariado y, por tanto, perderá su trabajo.
Por tanto, en este aspecto pido a los colegas hacer el análisis respectivo, porque una vez más esta
Cámara se encuentra avalando una situación de maltrato del Estado de Chile hacia sus
trabajadores.
Este proyecto, además de ser inconstitucional, atenta contra la vida y contra las libertades de
trabajo y de conciencia.
Por consiguiente, reitero que formularé reserva de constitucionalidad sobre el citado punto y
anuncio que votaré en contra la iniciativa en sus tres causales.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al
Código del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitarlo por haber asumido la Presidencia de esta
Corporación y desearle que le vaya muy bien.
Señor Presidente, represento a una zona agrícola y en verdad no sé qué tan buena sea esta
reforma para la Región de La Araucanía, la que menos crece a nivel nacional.
Mediante esta reforma se establecen obligaciones para los particulares, pero que el Estado no
cumple. En particular, a este gobierno no le gustan los paros ni las huelgas. Hemos conocido
ejemplos de ello en los últimos movimientos, frente a los cuales el propio gobierno estableció el
sistema de reemplazo y dilató la solución del problema para quebrar el movimiento.
En el gobierno dicen defender a los trabajadores; pero les quiero recordar algo a propósito del
proyecto de ley que despenaliza el aborto, que la semana pasada fue votado y despachado.
Ustedes se preguntarán qué relación tiene con esto. Tiene mucha relación, porque en ese
proyecto se puede observar que existirá la obligación de algunos funcionarios, como médicos,
matronas, enfermeras, arsenaleras y auxiliares, a realizar el procedimiento respectivo, lo que
atentará claramente contra su libertad de conciencia y también contra su libertad de trabajo, pues
si no cumplen con ello, serán sacados de su trabajo mediante un procedimiento sumario o un
sumario administrativo.
¿Se favorecerá el trabajo de esa manera, votando una normativa que va contra los trabajadores?
¿Se favorecerá el trabajo si la reforma laboral tiene un alto rechazo en la propia población? Pido a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mis colegas que piensen cómo lo están haciendo, que piensen que este tipo de reformas no le
hace bien al país ni a mi región y, lo más grave, no le hace bien al propio gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, según la encuesta Cadem publicada en marzo de 2016, la mayoría de los
chilenos percibe que la delincuencia ha aumentado en el último año. Los actores mejor evaluados
son Carabineros, con 61 por ciento de aprobación, y la Policía de Investigaciones, con 58 por
ciento. El peor evaluado es el gobierno, con 14 por ciento diez puntos menos que en octubre de
2014-, y los jueces, con 8 por ciento.
La encuesta arroja un mayoritario apoyo al control preventivo de identidad, de 76 por ciento, lo
que refleja el sentir de la ciudadanía respecto de entregar atribuciones a Carabineros para el
mejor cumplimiento de sus funciones.
Cuando la ciudadanía en bloque está gritando la necesidad de poner a los delincuentes y a los
criminales tras las rejas y adoptar acciones en serio, la verdad es que la versión original de la
agenda corta se queda bastante corta en lo que se pedía al gobierno.
Por ello, valoramos los cambios introducidos al proyecto de ley, tanto por la Cámara como por el
Senado. Aunque tengo algunas dudas respecto de puntos específicos -me hubiese gustado más
acciones y medidas concretas-, es un apronte en la línea correcta para devolver las calles, las
ciudades y las casas a las familias que hoy viven bajo el miedo.
Me quiero remontar a principios de este siglo. Con el nuevo proceso penal aumentó la
delincuencia. Eso es un hecho, a pesar de que se invirtieron muchos recursos en la nueva justicia.
Antiguamente era el juez quien investigaba y juzgaba. Hoy existen fiscales, mucha policía que
investiga y el juez solo resuelve.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Con el nuevo proceso penal no se aumentaron los derechos de las víctimas, pero sí se aumentaron
los derechos de los delincuentes. De hecho, se establece un defensor para el delincuente, pero no
para la víctima. El fiscal representa a la sociedad completa y no a la víctima en particular.
Por supuesto, a través de ese tipo de medidas no se avanza en disminuir la delincuencia. Por el
contrario, el delincuente detenido sabe que rápidamente va a estar en libertad. No será liberado a
los cinco días, plazo que antes tenía el juez para mantenerlo detenido, sino dentro de las
veinticuatro horas de haber sido puesto a disposición de la justicia, pues, si no hay méritos,
inmediatamente debe ser puesto en libertad.
Por supuesto que antes se vulneraban derechos. Pero con medidas como la de poner a disposición
del delincuente un defensor, es decir, con mensajes de ese tipo, por cierto que aumenta la
delincuencia.
Me llaman la atención las críticas al proyecto. Como dije, claramente hay que mejorarlo, pero
¿cuáles son las alternativas a lo que se critica? ¿Cuáles son las propuestas concretas para
disminuir la delincuencia? Lamentablemente, hoy no las he escuchado en la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06 [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Claudio  Arriagada  y  Pepe  Auth  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 14ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe Complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en
5 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, más que de regionalización, quiero hablar de descentralización, porque quienes
vivimos en comunas más apartadas, nos damos cuenta de que, finalmente, cuando se habla de
regionalización, las decisiones se toman a nivel central o en las capitales regionales.
En consecuencia, creo más apropiado hablar de descentralización que de regionalización. A través
de mi intervención se irán dando cuenta de mi línea de pensamiento.
Aprovecho la ocasión para dar las gracias a consejeros regionales por instruirme un poco más
sobre el tema, particularmente a los señores Juan Carlos Beltrán , Marcelo Carrasco y Gustavo
Kausel .
Cuando se votó a favor de la elección directa de los consejeros regionales, no estuve de acuerdo -
debo aclarar que no era parlamentario en esa época-, porque finalmente no se aumentó la
descentralización.
Antiguamente, los consejeros regionales se elegían a través de los concejales de las respectivas
comunas, por lo que cada comuna tenía la misma cantidad de concejales y las comunas pequeñas
pesaban lo mismo que las grandes. Con la elección directa, las comunas con mayor población
tienen más facultades que las comunas pequeñas para decidir quiénes serán los consejeros
regionales.
Por lo tanto, se avanzó en democratizar el sistema, a pesar de que la elección indirecta de los
consejeros regionales tampoco era un sistema antidemocrático -la elección del Presidente de los
Estados Unidos de América se desarrolla a través de un sistema indirecto, pero nadie puede
calificarlo como antidemocrático-; no obstante, se retrocedió en el tema de descentralización, por
cuanto las grandes ciudades son las que, finalmente, tienen mayor cantidad de votantes y aportan
mayor cantidad de consejeros regionales, en desmedro de las comunas más pequeñas, que
antiguamente tenían el mismo peso que las comunas más grandes.
Si bien es cierto que se tuvo la intención de democratizar el tema, no es menos efectivo que
también se retrocedió respecto de la descentralización.
Al respecto, quiero hacer la salvedad de que estamos hablando de descentralización y no de
regionalización, porque la regionalización no es un tema que importe a las comunas.
El proyecto avanza en ciertos aspectos. En general, votaremos favorablemente muchos temas,
como se ha señalado a través de las intervenciones de varios señores diputados, siempre y
cuando podamos avanzar en la elección directa del intendente. Si no se avanza en ese aspecto,
más allá de avanzar en el tema de regionalización o de descentralización, vamos a retroceder,
porque hoy se están entregando mayores facultades al intendente, quien, de acuerdo con la ley
actual, es designado directamente por el poder central.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, más allá de hablar de la descentralización, vamos a hablar de una centralización del
poder.
Para qué hablar respecto de lo que significará la atribución del intendente en todo lo relacionado
con la distribución de los recursos para los programas de inversión del gobierno regional,
conforme a ítems y marcos presupuestarios. Por supuesto, si tenemos un intendente designado
desde el nivel central, no estamos hablando de descentralización, sino de centralización, por
cuanto finalmente estamos retrocediendo respecto de las atribuciones que se pretende entregar a
los consejeros regionales.
Acabo de señalar que no estuve de acuerdo con la elección directa de los consejeros regionales Si
queremos avanzar en ese tema, hagámoslo, pero no les quitemos atribuciones a mitad de camino.
(Aplausos)
Si bien es cierto que con el proyecto de ley se avanza al menos en descentralización o
regionalización, o el nombre que se le quiera dar, también es cierto que retrocede en ese tema.
Por lo tanto, he solicitado votación separada respecto de ciertos artículos, porque creo que, más
allá de avanzar en el tema de la descentralización, se está retrocediendo.
Espero que se considere esta situación, para que el día de mañana hagamos una descentralización
real, sin sacar cálculos respecto de las decisiones que se puedan tomar.
Para hablar de descentralización, de regionalización o del nombre que se le quiera dar, se debe
hacer directamente y cara a cara, en lugar de esperar que se tomen decisiones respecto de que
esta eventual ley tendrá que operar conforme a una normativa que se va a aprobar el día de
mañana y que todavía no sabemos si va a existir, como es la relativa a la elección directa de los
intendentes regionales. Tampoco votemos pensando en sacar cálculos de si nos conviene o no.
Si queremos hablar de descentralización o de regionalización, hagámoslo mirando a la cara a toda
la gente y a las autoridades.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9862-33)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Estado para crear
plantas desalinizadoras.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes pasado, se destinarán diez
minutos para rendir el informe y cinco minutos para cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Luis
Lemus .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 16.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 26ª de la presente
legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré favorablemente este proyecto, porque creo que esta iniciativa permitirá
avanzar en la solución al problema de la escasez de agua a nivel nacional, razón por la cual felicito
y agradezco a los colegas por abordar el tema mediante esta iniciativa.
En Chile tenemos la paradoja de que, a pesar de que al oriente y al poniente, incluso, en el
extremo sur, contamos con mucha agua, igual tenemos serias dificultades para cubrir el
abastecimiento de este vital elemento para el consumo humano, para la agricultura, para la
industria, particularmente para la minería. Por lo tanto, considero que este tipo de iniciativas van
bien encaminadas, porque buscan dar solución a esta situación y resolver esta paradoja, pues
tenemos un inmenso mar que baña nuestras costas, pero no podemos utilizar sus aguas, porque
no tenemos la tecnología ni la decisión para hacerlo, objetivo al que apunta esta iniciativa.
Si bien la cordillera de los Andes nos abastece de agua dulce los 365 días del año, en invierno y en
verano, el problema es que no existe la forma de utilizarla adecuadamente. En cambio las plantas
desalinizadoras nos permitirán ocupar el agua de mar -así lo señalaban los expertos para las
actividades mineras y para el consumo humano, para la población que vive más cerca de la costa.
La idea es que el agua dulce que se genera en la cordillera de los Andes sea destinada a la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
agricultura.
¿Qué pasa con las aguas servidas que son tratadas, pero que finalmente se vierten al mar?
Debemos ir avanzando en su aprovechamiento, pues se podrían reutilizar en otras actividades,
aunque no para el consumo humano.
Este proyecto justamente pretende que el Estado pueda generar este tipo de plantas donde los
particulares no puedan invertir. Por supuesto, soy defensor de la iniciativa privada; sin embargo,
donde esta no se logre concretar, entonces que lo haga el Estado. Esa es la forma de avanzar con
este tipo de iniciativas.
Por lo tanto, reitero que este proyecto cuenta con todo mi respaldo y, por ende, con mi voto
favorable, tanto en la Comisión como en la Sala.
Si  bien  esta  industria  podría  traer  algún  tipo  de  consecuencias,  como,  por  ejemplo,  la
contaminación que estas plantas podrían generar o la fuente de energía que utilizarán, estas se
deberán analizar y evaluar en forma permanente.
En la comisión se consultó si efectivamente se generaba alguna especie de contaminación
producto del hecho de que la salmuera se devolviera al mar -sabemos que se extrae el agua, se
realiza el proceso de separación del agua y la sal y, finalmente, se regresa la salmuera al mar y
qué sucedía con la flora y fauna marina en ese proceso. Los estudios confirman que no hay
grandes consecuencias; por el contrario, tanto la flora como la fauna marina se revitalizan y
aumentan considerablemente. Por lo tanto, no hay informes que indiquen que se genera un
perjuicio a causa de ese proceso. Por supuesto, se tendrán que fiscalizar y evaluar los efectos,
puesto que generalmente las consecuencias no se aprecian de inmediato, sino a futuro.
Estoy convencido de que esta iniciativa va en el sentido correcto para dar a Chile una solución
ante la escasez de agua que hoy padecemos, aunque tengamos abundancia de ese elemento en el
oriente, en el poniente y en el extremo sur del país.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
La sesión tiene por objeto analizar las afectaciones a los derechos previsionales consagrados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la ley N° 19.195 a los funcionarios de Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
Se invitó a los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, y a las ministras de
Justicia y Derechos Humanos, y del Trabajo y Previsión Social; al contralor general de la
República; a los subsecretarios de Hacienda, de Justicia, del Trabajo; a la subsecretaria de
Previsión Social, al director nacional de Gendarmería y al director de Previsión de Carabineros
de Chile.
Se excusaron los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia, la ministra del
Trabajo y Previsión Social, el contralor general de la República, el subsecretario del Trabajo y la
subsecretaria de Previsión Social.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los gendarmes que se encuentran hoy en
nuestras tribunas.
Lamentablemente, es muy escaso el tiempo de que dispongo para intervenir, porque muchos
diputados de Renovación Nacional queremos hablar en apoyo de las demandas planteadas por
nuestros queridos gendarmes.
Por supuesto, como aquí se señaló, ellos no son simples guardianes -como se sabe, su trabajo es
estresante, riesgoso, peligroso-, sino, finalmente, verdaderos prisioneros de su trabajo.
No es digna la interpretación hecha por la Contraloría, porque se arranca del verdadero espíritu de
la ley.
Por tanto, esperamos una modificación al respecto y que el contralor no solo vea y analice esta
sesión desde lejos, sino que sienta que debió haber estado aquí dando la cara frente a los
gendarmes respecto de la interpretación que realizó.
(Aplausos)
Él está vulnerando los derechos previsionales de esos trabajadores.
A partir de ahora habrá menos jóvenes interesados en ingresar a Gendarmería justamente por
esta situación, por todo lo que aquí se ha señalado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La interpretación de la Contraloría es antojadiza, errada. Si no se modifica, esperamos que el
Ejecutivo -la Presidenta de la República debe estar a la cabeza de esta situación envíe una
iniciativa de ley interpretativa de la norma, con urgencia calificada de “suma”, para beneficiar a
nuestros gendarmes. Hoy es preciso darles tranquilidad y la posibilidad de laborar, no como
prisioneros en las cárceles, sino como trabajadores, como lo que son: verdaderos chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 23 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9285?11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario,
con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los
estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la legislatura 362ª, en 1 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Salud, manifiesto desde ya mi voto favorable
a esta iniciativa, y agradezco a quienes me consideraron para ser coautor de ella.
En la Comisión de Salud aprobamos este proyecto que permite que se consideren los estándares
determinados por la Organización Mundial de la Salud en relación con la calidad del agua potable
para el consumo humano.
Represento a un distrito de la Región de La Araucanía, en la que podríamos pensar que el agua es
abundante  y  que  no  tiene  problemas;  sin  embargo,  existen  serias  dificultades  con  su
abastecimiento para el consumo humano. En comunas como Los Sauces, el agua es sacada del río
Rehue, que también sirve de abrevadero de animales y en el cual se baña la gente. Por supuesto,
esa agua debe ser tratada adecuadamente para que cumpla con los estándares exigidos para su
consumo. En Angol, una central de pasada ha generado ciertas objeciones respecto del material
que utiliza en el río en que está emplazada; en efecto, el agua es sacada del cauce del río para ser
tratada y destinada al consumo humano. En Traiguén, el agua es extraída del río del mismo
nombre en el que son vertidas las aguas servidas de la comuna de Victoria.
Por lo tanto, las exigencias que establece la iniciativa no solo van destinadas a determinadas
zonas del país, sino también a regiones en las que podríamos pensar que el agua es abundante. Es
el caso -reitero de la Región de La Araucanía, en la que durante los 365 días del año los municipios
sacan agua en camiones aljibe para entregarla en sus respectivas comunas. Muchas veces, en
época de verano, los pozos profundos entregados a comunidades indígenas no tienen las
cantidades adecuadas de agua, ni cumplen con los estándares mínimos para que el agua extraída
de ellos sea destinada al consumo humano.
La iniciativa nos coloca a la altura de países mucho más rigurosos en la materia, al exigir el
cumplimiento de los estándares que la Organización Mundial de la Salud considera adecuados en
términos de la calidad del agua potable para el consumo de la población.
El agua es vida y no es posible que producto de su baja calidad se produzcan enfermedades, que
finalmente irrogan gastos a la población y al Estado.
Apoyaremos favorablemente la iniciativa, a fin de que se convierta en ley y nuestro país se adecue
a los estándares que determina la Organización Mundial de la Salud en relación con la calidad del
agua potable para el consumo humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hay problemas en salud y en educación, y por supuesto que debemos avanzar
en la búsqueda de soluciones a ellos.
En Chile se habla permanentemente del proceso de descentralización, de la elección directa del
intendente. Pero, ¿saben ustedes que este proyecto, lejos de descentralizar, está centralizando
aún más nuestro país? Como dice Condorito: “Exijo una explicación.”.
Muchos critican esta iniciativa, pero estoy seguro de que esos colegas se quedarán solo en el
discurso y finalmente lo votarán a favor.
Exijo una explicación. Seamos consecuentes con lo que decimos.
Por otra parte, no queda claro qué pasará con los niños con capacidades diferentes ni en qué
condiciones quedarán los funcionarios que se retiran.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He recibido información que señala que los asistentes de la educación llaman sencillamente a
votar en contra de este proyecto de nueva educación pública porque dicen que vulnera los
derechos fundamentales de los trabajadores y muchos de ellos se verán muy perjudicados. Ellos
dicen: “Es inadmisible lo que está haciendo el gobierno en contra de nuestro sector.”. “Este
gobierno está haciendo lo mismo que hizo el gobierno de los años 80 con el traspaso de la
educación: perder nuevamente todos los derechos de los trabajadores.”.
Señoras ministra y subsecretaria -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, escuchemos a la
gente.
Asimismo, les digo a los colegas: Si creemos que este proyecto es malo, votémoslo en contra. No
por ser parlamentarios de gobierno voten a favor una iniciativa que ustedes mismos dicen que
claramente es mala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de julio de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE MECANISMOS ESTABLECIDOS EN LEY N° 18.046
EN BENEFICIO DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10037?22)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.046, sobre
Sociedades Anónimas, en el sentido de perfeccionar los mecanismos que en ella se establecen
en beneficio de los cuerpos de Bomberos de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 363ª, en 7 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N°
7.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 32ª de la presente legislatura, en 14 de junio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados, desde
esta humilde tribuna llamo a votar a favor este proyecto.
Costó, no fue fácil que se constituyera una comisión permanente de Bomberos. Muchos la
criticaron, dijeron que no era necesaria, pero, finalmente, aquí se ven los frutos, los resultados del
trabajo que ha realizado.
Los voluntarios de Bomberos de Chile, que recientemente celebraron su día, son gente que
concurre a los llamados de comandancia, de los portátiles o de la alarma, sin saber, la mayoría de
las veces, quiénes son las personas afectadas. Van para resguardar la vida, la integridad física y la
propiedad de personas cuya identidad desconocen, y es probable que nunca sepan de qué
personas se trataba. Eso no importa, porque los voluntarios responden desinteresadamente a los
llamados que reciben.
En consecuencia, cualquier financiamiento que se requiera y sea útil para los cuerpos de
Bomberos de nuestro país será bienvenido.
Esta iniciativa viene a corregir una situación a la que ya se han referido los demás expositores y
sobre la cual no voy a ahondar. Solo diré que permite destinar más recursos a los cuerpos de
Bomberos y corregir una situación de incertidumbre que existe respecto de las acciones que están
en la situación que se ha expuesto.
Llamo a votar favorablemente este proyecto. Tengo la certeza de que todos los diputados que
votarán lo harán favorablemente, porque se trata de una iniciativa que está bien orientada.
En la Comisión de Bomberos siempre estaremos dispuestos a tramitar las iniciativas que vayan en
beneficio de una institución tan noble como Bomberos de Chile.
Al finalizar, llamo a votar favorablemente esta iniciativa que, por supuesto, es fruto del trabajo de
la Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados y una clara manifestación de su razón de ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, en las intervenciones que hemos escuchado se han señalado las virtudes del
proyecto en debate, así como una serie de otras mejoras que se han alcanzado en el ámbito de la
educación pública, como las del sistema de subvenciones y un largo etcétera que va desde la A
hasta la Z.
Por ello, no me explico por qué no se intenta mejorar la calidad de la educación a partir de lo que
hay, en vez de pretender centralizarlo todo.
Si se aprueba esta iniciativa, se nos quitarán todas las atribuciones a las regiones, como si
fuéramos incapaces para administrar ciertas cosas.
Se ha señalado que hay que descentralizar el país, que hay que elegir a los intendentes y adoptar
una serie de otras medidas que apunten en la misma línea; pero este tipo de mensajes va en el
sentido contrario y hace que las regiones aparezcan como interdictas, como que no son capaces
de administrar un servicio tan importante para nuestra gente como es la educación.
Si se quiere avanzar en un sentido, pero se rema en otro, la ciudadanía tiene poca claridad
respecto de lo que está sucediendo. Si bien es cierto que muchos municipios tienen serias
dificultades para administrar, eso no significa que debamos centralizar el sistema. Una medida de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esa naturaleza indica a todas luces que Santiago sigue siendo la que lo decide todo.
Queremos intendentes con atribuciones y que las regiones no dependan tanto de las decisiones
del nivel central, pero por otro lado proponemos este tipo de iniciativas, que van en el sentido
contrario.
Hay temas que no quedan claros y que nadie me los ha podido clarificar, por lo cual me merecen
serias dudas.
Conversé con asistentes de la educación y me señalaron que el gobierno había adquirido un
compromiso con ellos respecto de las peticiones que le presentaron, compromiso que, finalmente,
no se cumplió.
Si bien es cierto que el proyecto puede tener muchas virtudes, me llama la atención que no
intentaran implementarlas dentro del actual sistema. Si se quieren inyectar más recursos, no es
necesario cambiar el sistema; es perfectamente posible hacerlo con el actual sistema.
Entonces, si bien esta reforma puede estar muy bien intencionada, avanza en un sentido contrario
al que todo el país quiere: el la descentralización, no el de la centralización.
Es lamentable, pero durante el actual gobierno se han llevado adelante reformas que, más que
descentralizar, centralizan. Para qué hablar de la reforma electoral, donde la mayor cantidad de
nuevos cupos de diputados son para la Región Metropolitana. Así es como las decisiones se
centralizan cada día más.
Señor Presidente, tengo serios reparos respecto de esta iniciativa, por lo que, actuando en
consecuencia, la votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER SÁBADO DE SEPTIEMBRE COMO DÍA
NACIONAL DEL CIRCO CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10662-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
primer sábado de septiembre de cada año como Día Nacional del Circo Chileno.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada el día martes,
para la discusión de este proyecto de ley las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete.
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 23ª de la presente
legislatura, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, respaldo
plenamente la iniciativa de establecer el primer sábado de septiembre de cada año como el Día
Nacional del Circo Chileno.
Reconozco la labor y el sacrificio que ellos realizan permanentemente, incluso en aquello que tiene
que ver con la situación escolar y de cuidado de sus hijos, de manera paralela a su labor de
entretener desde el extremo norte al extremo sur de nuestro país a toda la familia, a chicos y a
grandes. Tal como reza su publicidad, su espectáculo está dirigido a niños de hasta
99 años, entendiendo que la niñez y la alegría no tienen edad.
Es importante que este reconocimiento al circo chileno se realice en septiembre, el mes en que
celebramos las Fiestas Patrias, con todo el colorido de la primavera que comienza ese mes.
Por todo lo anterior, votaré a favor esta iniciativa, y espero que por unanimidad los parlamentarios
reconozcan la labor que ha realizado, que realiza y que seguirá realizando el circo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8938-24)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
con urgencia calificada de “suma”, que crea el Ministerio de Cultura.
En conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en reunión
celebrada hoy, cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos para intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda,
son los señores Ramón Farías y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en 14 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en 13 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, seré breve porque seguramente todos los inscritos quieren intervenir en un
proyecto tan relevante como es el relativo a la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio, iniciativa que nace durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que se
concreta en el actual gobierno.
Como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y como diputado de la bancada
de  Renovación  Nacional,  anuncio  nuestro  voto  favorable  a  la  iniciativa  que  crea  una
institucionalidad pendiente.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así como existe ministerio para todo otro tipo de materias, la cultura ocupa un espacio muy
relevante en el quehacer de nuestra patria. Todo lo que hagamos, todas las creaciones y todos
nuestros pensamientos son parte de la cultura y, por supuesto, necesitan de un ministerio.
Gracias, futuro ministro, por estar presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
FORTALECIMIENTO DE PROCESO DE INGRESO Y FORMACIÓN EN
ESPECIALIDADES MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS Y OTORGAMIENTO DE
BENEFICIOS A PERSONAL AFECTO A LEY N° 19.664 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10490-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades medicas y
odontológicas, y la ley N° 19.664, con el objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho
texto legal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres
y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional manifiesto desde ya nuestro
voto favorable a esta iniciativa, que modifica la ley N° 15.076 para fortalecer el proceso de ingreso
y formación en especialidades médicas y odontológicas.
La Comisión de Salud, de la cual soy miembro, votó favorablemente esta iniciativa a fin de que se
convierta en ley. No obstante, no solo se debe trabajar en ese aspecto, sino también en aquellos
relacionados con la atención de la gente y con el clima laboral que viven los funcionarios dentro de
los servicios de salud y de los hospitales.
De hecho, tengo en mi poder algunos oficios mediante los cuales las organizaciones de
funcionarios de los distintos hospitales de mi provincia, la de Malleco, me han hecho presentes sus
inquietudes, debido a que ven que muchas veces las contrataciones no son efectuadas con
criterios técnicos o profesionales, sino políticos. Ellos me han pedido que recabe una respuesta
respecto de esa situación, porque sufren un clima laboral muy complicado, pero no he obtenido
ninguna que me satisfaga ni por parte del ministerio ni por otros organismos.
En su momento solicité el envío de oficios a la autoridad correspondiente a fin de que informara
respecto de la deuda hospitalaria que tiene el hospital de Victoria, que es la más alta a nivel
nacional. Han pasado casi sesenta días y no he obtenido respuesta ni del ministerio ni del Servicio
de Salud Araucanía Norte. Por supuesto, esa situación crea inquietud e intranquilidad en el público
y los funcionarios de los servicios de salud, que señalan ser maltratados.
Si bien apoyaremos la iniciativa, también solicito al ministerio de Salud que tenga presente la
situación que he señalado. El clima laboral que se vive en los servicios de salud y en los hospitales
es primordial para entregar una atención digna a la ciudadanía, para que los usuarios sientan que
los recursos que todos aportamos a través de nuestros impuestos llegan a la gente y para que las
contrataciones no sean de carácter político, sino técnico. Sencillamente se ha avanzado en la línea
equivocada.
Manifiesto mi voto favorable y el de mi bancada al proyecto, pero dejo planteada la inquietud
sobre lo que se vive en el sistema público de salud a nivel nacional, particularmente por las
respuestas que no se me han dado a los oficios cuyo envío solicité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE POETA JORGE TEILLIER EN
COMUNA DE LAUTARO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10291-04)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en memoria del poeta
Jorge Teillier en la comuna de Lautaro.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 2 de agosto, para la
discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcos
Espinosa .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la legislatura 363ª, en 8 de octubre de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 35ª de la presente
legislatura, en 21 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, manifiesto
desde ya nuestro voto favorable al proyecto que autoriza erigir un monumento en memoria del
poeta Jorge Teillier en la comuna de Lautaro.
La Región de La Araucanía ha sido prolífera en cuanto a poetas y escritores. Me refiero a Luis
Durand , en Traiguén; a Pedro de Oña, en Angol; a la estadía por mucho tiempo y la vida
desarrollada en la Región de La Araucanía por dos poetas chilenos premios Nobel : Pablo Neruda ,
quien escribió muchos de sus versos en el fundo Nancahue , en la ciudad de Traiguén, y Gabriela
Mistral , poetisa cuyo nombre llevan hoy muchos colegios y liceos de La Araucanía. Y, por
supuesto, Jorge Teillier no es la excepción a todo lo que significa ese prolífico grupo de escritores y
poetas vinculados a la Región de La Araucanía.
Por lo tanto, hoy manifestamos nuestro voto a favor del proyecto para erigir un monumento al
poeta Jorge Teillier en la comuna de Lautaro, y hacer un especial reconocimiento no solo a su obra,
sino a la de todos los que han estado ligados al mundo de las letras.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, desde ya manifestamos nuestro voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ
O DE NOTARIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9372-
07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Orgánico de Tribunales, para permitir que personas con capacidades especiales puedan
ser nombradas en cargos de juez o notario.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde ya manifiesto nuestro voto favorable para modificar el Código Orgánico
de Tribunales, con el objeto de permitir que personas con capacidades especiales puedan ser
nombrados como jueces o notarios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En mi pasada por la escuela de derecho de la Universidad de Concepción, tuve muchos
compañeros con capacidades especiales, quienes no tenían las facilidades de los demás para
acceder a una serie de materiales, por lo que debían contar con el apoyo de otras personas para
salir adelante.
También en mi ejercicio profesional me encontré muchas veces con colegas que debían tener un
asistente para revisar toda la documentación y los datos, lo que limitaba su ejercicio profesional,
más aún cuando tenemos leyes o códigos que impiden que esas personas, muchas con una
capacidad intelectual sobresaliente, desempeñen cargos de jueces o de notarios.
Por lo tanto, agradezco a los parlamentarios que presentaron esta moción para modificar el Código
Orgánico de Tribunales, con el objeto de que las personas con capacidades especiales y con un
nivel intelectual destacado puedan acceder a esos cargos, a fin de que se sientan integradas en
todo el quehacer jurídico y judicial del país.
Reitero: el proyecto elimina barreras que impiden que personas con capacidades especiales
puedan acceder a cargos y a puestos que los demás, con la misma capacidad intelectual, pueden
desempeñar.
Finalmente, anuncio desde ya mi voto favorable y el de mi bancada, la de Renovación Nacional -en
ella tratamos ayer esta materia -, al proyecto en estudio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LOS RADIOAFICIONADOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9428-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 14 de agosto como
el Día Nacional de los Radioaficionados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día martes, se limitará el uso de
la palabra a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge
Rathgeb .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 45ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece
el 14 de agosto como Día Nacional de los Radioaficionados, originado en una moción de los
senadores Carlos Bianchi , Francisco Chahuán , Alejandro Guillier , Antonio Horvath y Baldo
Prokurica .
La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje a los radioaficionados de Chile,
quienes, a lo largo de la historia, han contribuido en forma significativa al desarrollo y mantención
de las comunicaciones del país.
La radioafición es una actividad que tiene por objeto la autoinstrucción, la intercomunicación y las
investigaciones técnicas efectuadas por radioaficionados, esto es, por personas debidamente
autorizadas que se interesan en la radiotecnia, con carácter exclusivamente personal y sin fines
de lucro.
A lo largo de su historia, la radioafición ha hecho contribuciones significativas a la ciencia, a la
ingeniería, a la industria y a los servicios sociales; principalmente, ha ayudado a salvar vidas en
momentos de emergencia. En efecto, en 1913 se produjo el primer caso registrado de
radioaficionados que ayudaron para proporcionar comunicaciones en caso de un desastre natural,
durante las graves inundaciones en el medio oeste de Estados Unidos.
Chile no ha estado ajeno a esta realidad. El 27 de febrero de 2010, después de que el terremoto
de 8,8 grados asolara la zona centro-sur del país, el único sistema de comunicación operativo
durante la catástrofe y los días siguientes fue el mantenido por la red de radioaficionados. Meses
después, el Radio Club de Chile y la Federación de Radioaficionados de Chile fueron incorporados a
la red de emergencia de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi).
Destaca otro hito en la abnegada labor que desempeñan los radioaficionados en beneficio de la
comunidad: el sobresaliente trabajo que un grupo de ellos realizó en la mina San José , el 5 de
agosto de 2010. Enterados de la noticia del accidente ocurrido al interior de dicha faena minera,
miembros del Radio Club Copiapó accedieron al sector, y por más de diez días mantuvieron las
comunicaciones entre dicho lugar, la Onemi y la intendencia de Atacama. Sin duda, su magnánima
labor constituyó una gran contribución en el más exitoso rescate de la historia de la minería a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nivel mundial.
En la actualidad, los radioaficionados de Chile están agrupados en dos organismos: el Radio Club
de Chile, fundado el 13 de julio de 1922, y que concentra a 29 radioclubes, y la Federación de
Radioaficionados de Chile (Federachi), creada el 15 de febrero de 1969, que congrega a 25
radioclubes. Según cifras de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en el país existen más de
4.000 radioaficionados licenciados y más de 1.600 aspirantes.
Por la abnegada y desinteresada labor que realizan en favor de la comunidad, resulta necesario
instaurar un día en que se les recuerde. Para ello, la moción propone el día 14 de agosto, que
corresponde a la festividad de San Maximiliano María Kolbe Dabrowska , Patrono de los
Radioaficionados, en conmemoración a la fecha de su muerte.
Reseña la moción que San Maximiliano María Kolbe Dabrowska nació el día 8 de enero de 1894 en
Zdunska-Wola, cerca de Lodz, en el entonces Reino de Polonia. En 1907 ingresó al seminario de
los Padres Franciscanos Conventuales de Leópoli, y fue ordenado sacerdote en 1918.
Desde joven, destacó por su afición a la física, las matemáticas y la ciencia. De ahí que en 1937
llegó a ser radioaficionado con el distintivo de llamada o indicativo SP6RN, el que permanece
actualmente desierto en su honor.
Durante la Segunda Guerra Mundial fue detenido por soldados de la Alemania nazi, siendo
trasladado al campo de concentración de Auschwitz, en 1941.
Una noche se fugó un prisionero de dicho campo, y en represalia el capitán nazi Karl Fritzsch ,
lugarteniente de Auschwitz, escogió a diez cautivos en forma aleatoria para ser ejecutados, entre
los que se encontraba un sargento del ejército polaco, quien al ser elegido recordó a su mujer e
hijos. Al escucharlo, San Maximiliano dio un paso adelante y se ofreció a ocupar el puesto del
referido sargento. Junto a otros nueve prisioneros fue encerrado en una celda en ayuno obligatorio
para morir. Tras padecer tres semanas de hambre extrema, el 14 de agosto de 1941, junto a otros
tres condenados, y ante la decisión de los oficiales nazis de destinar la celda a otros fines, fue
liquidado con una inyección de fenol. Después, su cuerpo fue cremado.
San Maximiliano fue beatificado el 17 de octubre de 1971 por el papa Pablo VI, y canonizado el 10
de octubre de 1982 por el papa Juan Pablo II . Posteriormente, fue nombrado patrón de los
radioaficionados a petición de los radioaficionados polacos.
Discusión y votación
Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones presentes estuvieron todos
muy de acuerdo con la propuesta legal y sus fundamentos. Estimaron que rinde un justo homenaje
a quienes dedican su tiempo y energía a una actividad sin fines de lucro y sumamente relevante
para el desarrollo del país, consistente en la utilización de equipos de radiocomunicaciones para
intercomunicarse con otros radioaficionados, ofrecer un servicio de recreación e información a la
comunidad, lo que resulta clave en momentos de emergencia, que son de frecuente ocurrencia en
el país.
Asimismo, reconocieron la importancia y la pertinencia de la fecha escogida para la celebración
del Día Nacional del Radioaficionado, que es al mismo tiempo un reconocimiento a un gran
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hombre que honró sus convicciones mediante su acción hasta en los momentos más oscuros de su
vida, estando dispuesto incluso a sacrificarla para evitar lo que bajo su conciencia constituía un
acto de barbarie e injusticia.
Por lo anterior, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en
el proyecto, como asimismo el contenido de su artículo único, procedió a dar su tanto en general
como en particular por la unanimidad de sus seis integrantes presentes, en los mismos términos
propuestos por el Senado en el primer trámite constitucional.
Votaron por la afirmativa los diputados señores Marcos Espinosa , Ramón Farías (Presidente), Issa
Kort , Roberto Poblete , Víctor Torres y quien informa.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OBLIGATORIEDAD A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA DE
SOLVENTAR RETIRO Y REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDOR EN CASO DE
INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10331-08)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde ya manifiesto nuestro voto a favor de esta moción, que busca modificar la
Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a las empresas distribuidoras de energía la
obligación de solventar el retiro y la reposición del empalme y del medidor en caso de que sean
inutilizados por causa de fuerza mayor.
La verdad es que el título de la iniciativa parece muy bonito, pero espero que los órganos del
Estado se preocupen de que se cumplan sus disposiciones, para lo cual es necesario que
fiscalicen.
Al respecto, le puedo contar que en la comuna de Ercilla, específicamente en el sector de Tricauco,
las comunidades residentes llevan 15 días sin energía eléctrica. Eso se debe exclusivamente a que
la empresa que les entrega el suministro eléctrico señala que no va a esos sectores porque sus
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
funcionarios han sido objeto de robos y víctimas de otras situaciones de violencia en esos lugares.
Ahí hay una obligación clara y precisa respecto de las empresas, y no la están cumpliendo. Según
me señaló una dirigente y vecina de la comuna de Ercilla, la señora Eliana Escobar , en ese sector
habitan más de cien familias que en estos momentos no cuentan con energía eléctrica. Me dijo
que el suministro vuelve a ratos, pero, aparentemente, por gestiones que realizan los propios
vecinos.
Es obvio que en ese caso la empresa encargada de proveer de energía eléctrica está incumpliendo
su deber.
Espero que esta normativa sí se cumpla y que los órganos del Estado fiscalicen adecuadamente,
para que no ocurra lo que hoy está sucediendo en el sector de Tricauco, comuna de Ercilla,
provincia de Malleco, donde los residentes cuentan con las instalaciones necesarias para recibir
energía eléctrica, pero la empresa no repone el servicio y solo se limita a entregar explicaciones
que no corresponden, porque su obligación es mantener la continuidad del servicio a todos sus
clientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
OBLIGACIÓN DE PARTICIPACIÓN DE LOS CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
EN DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO REGIONAL DE INICIATIVA
LOCAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 672.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 672, suscrito por los diputados señores Bernardo Berger , René
Manuel García , David Sandoval , Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Germán
Verdugo y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de
que, en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modifique la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
en el sentido de que se agregue un nuevo inciso segundo a la letra e) del artículo 36, del
siguiente tenor:
“Asimismo, resolver en base a la proposición que le presente el Intendente y con acuerdo del
Cosoc de la comuna respectiva, la distribución de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa
Local  que  correspondan  a  la  región,  considerando  variables  como  población,  pobreza,
eficiencia, participación por comuna en el Fondo Común Municipal y Cuota PMU, situación de
emergencia que afecte a las distintas comunas y otras que sean consideradas por el
intendente regional y el Cosoc como relevantes al momento de elaborar la propuesta,
atendiendo a la realidad cambiante y dinámica de la región y sus comunas.”.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, al apoyar proyectos de esta naturaleza es importante destacar la participación
de la ciudadanía en todo aquello que significa poder resolver de buena manera la distribución de
los recursos.
En este tema se notó la ausencia de la participación de los consejos de la sociedad civil regionales
en la distribución de estos fondos. Por lo tanto, se solicita a la Presidenta de la República el envío
de un proyecto de ley que establezca esta obligación para que efectivamente los recursos se
distribuyan de esa manera y, con ello, la participación de estos consejos sea real y no solo
nominativa para efectos de la distribución de los mismos.
Sabemos que hay regiones que viven procesos complejos, como la de La Araucanía o de Los Ríos,
que necesitan que la distribución se haga de esta manera y los recursos lleguen efectivamente a
quienes lo necesitan.
Por lo tanto, solicito el pronunciamiento favorable de la Sala a este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE AGRUPACIÓN WEICHAN AUKA MAPU COMO ASOCIACIÓN
ILÍCITA Y TERRORISTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no es ningún misterio la situación que vive la Región de La Araucanía respecto
de los hechos de violencia que día a día ocurren y generan intranquilidad, empobrecimiento,
menos fuentes de trabajo y mayor inestabilidad.
Recientemente aprobamos el informe de la Comisión Investigadora de los actos de gobierno en
relación con la situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía, en cuyas
conclusiones se propuso una serie de iniciativas tendientes a superar el clima de violencia que se
vive en La Araucanía. Además, se hizo un llamado a todas las organizaciones a dialogar.
Fui uno de los que propuso avanzar en medidas que tiendan a lograr un acercamiento, a fin de
solucionar los problemas que vive el pueblo mapuche y la comunidad en general de la región.
Muchas de esas organizaciones han mostrado su buena disposición al diálogo para buscar un
acercamiento y una solución, no así la agrupación Weichan Auka Mapu , que se ha mantenido en
la clandestinidad y no está dispuesta a conversar para buscar alguna solución. Ello ha generado
intranquilidad y miedo.
Por eso, presentamos este proyecto de resolución, a fin de que la Presidenta de la República
declare a esta organización como asociación ilícita y terrorista.
El objetivo que buscamos es dar mayor tranquilidad a la zona. La gran mayoría de las personas
está dispuesta a dialogar. Ello no sucede con esta agrupación, que se oculta, no da la cara y no
está dispuesta a dialogar, como sí lo han manifestado muchas otras organizaciones que en algún
momento también recurrieron a la violencia, pero hoy están dispuestas al diálogo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR EFICACIA A LEY N° 20.777, QUE
RECONOCE A LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 706.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 706, de los diputados Sergio Ojeda  , Víctor Torres  , Sergio Espejo  ,
Jorge Rathgeb  , Jaime Pilowsky  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann , Iván Fuentes  , Juan
Morano y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que se envíe oficio a la ministra del Deporte, solicitando que proponga a la Presidenta de la
República las políticas, programas y acciones destinados al desarrollo de la rayuela, en
coordinación con las respectivas asociaciones y clubes de ese deporte.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, mi intervención será muy breve.
Quiero reconocer y agradecer al diputado Ojeda por haberme invitado a participar en este
proyecto, a fin de dar contenido a una ley que solo ha quedado en el papel.
Finalmente, son los propios rayueleros quienes echan de menos que se destine una mayor
cantidad de recursos a este deporte.
El diputado Sergio Ojeda representa a Osorno, una comuna cuyos deportistas rayueleros de tejo
plano muchas veces han sido campeones nacionales. El diputado Venegas y yo representamos a la
comuna de Traiguén, que también en numerosas ocasiones ha tenido campeones nacionales en
esta disciplina.
Por lo tanto, pedimos a la Sala aprobar por unanimidad este proyecto con el objeto de que
efectivamente se le dé contenido a una ley que en su momento fue valorada por los rayueleros,
pero cuya implementación hoy ellos echan de menos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor ministro, entiendo que ahora concurrirá a la Comisión de Hacienda. Si es necesario, lo
invitaré nuevamente a participar en esta sesión.
(Manifestaciones en las tribunas)
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en verdad, esto se ha transformado en un monólogo, porque la discusión de
este proyecto comenzó sin la presencia del gobierno, sin que estuviera el ministro de Hacienda ni
ningún representante de su cartera en la Sala. Si bien el ministro vino acá a exponer las
modificaciones del proyecto, seguimos en la misma situación.
Los diputados vamos a plantear nuestros puntos de vista y nuestras alternativas de solución a
esta situación. Pero si el gobierno no se encuentra presente en este debate, será muy difícil llegar
a un acuerdo, porque se trata de un simple monólogo.
(Aplausos en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta mañana, a través de las redes sociales recibí mensajes de funcionarios públicos de mi región,
la de La Araucanía, particularmente de la provincia de Malleco. Ellos me señalaron que estaban
aburridos de esta paralización, de no poder atender a la ciudadanía; de no poder entregar, por
supuesto, sus conocimientos; de no poder manifestar sus ganas de trabajar día a día porque,
sencillamente, no había voluntad para avanzar en este tema.
El gobierno, por desgracia, en esta materia responsabiliza a la situación de la economía, al
crecimiento de nuestro país. Pero hay que recordarles que los que están gobernando son ellos y,
por lo tanto, son ellos los que deben buscar alternativas, y no tratar de responsabilizar a otros
respecto de lo que está ocurriendo en el país.
En consecuencia, aunque no hay representantes del gobierno en la Sala y este debate se ha
transformado en un simple monólogo, llamo a las autoridades del Ejecutivo a hacer el esfuerzo
necesario  y  a  manifestar  su  voluntad  para  salir  adelante,  en  vez  de  mantenernos
permanentemente en esta discusión, que hace ver a los funcionarios públicos como personas que
dejan botado su trabajo y que solo actúan por interés propio. Ellos trabajan los 365 días del año
entregando lo mejor de sí, por lo cual hoy piden una simple retribución: que se les reconozca el
aporte que hacen en Salud, en Educación, en Justicia, en Interior, en todas las reparticiones del
Estado.
(Aplausos)
Por lo tanto, así como está hoy el proyecto, vamos a rechazarlo…
(Aplausos)
…y, por supuesto, llamamos al gobierno a dialogar, a avanzar y, finalmente, a reconocer el trabajo
que realizan diariamente los funcionarios públicos, ya que son el puntal fundamental de nuestro
país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
MODIFICACIONES LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN MATERIA DE POLÍTICAS
DE TIERRAS PARA LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y CREACIÓN DE FONDO
PARA VÍCTIMAS DE ATENTADOS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Diego Paulsen  René Manuel García  Mario
Venegas Fernando Meza  Jorge Rathgeb  José Pérez y Germán Becker  en cuya parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Mandatar a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias,
tanto legales y/o administrativas, para que en la Ley de Presupuestos 2017 se priorice y
fortalezca el presupuesto para las postulaciones efectuadas, según el artículo 20, letra a), de la
ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas.
2. Instruir a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias,
tanto legales y/o administrativas, para establecer con carácter permanente los criterios
contenidos en la glosa de la Ley de Presupuestos 2016, que señala: “La priorización de estos
recursos se efectuará en virtud de la letra c) del artículo 6º del decreto supremo N° 395, de
1993, del Ministerio de Planificación. Respecto de la lista de espera de las comunidades que
tengan aplicabilidad para la compra, deberá priorizarse aquellas referidas a inmuebles cuya
posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma perturbada, debiendo prelarse de
conformidad con el criterio de mayor antigüedad de la fecha de reclamación respectiva.
Asimismo, se deberá privilegiar a aquellas comunidades que no hayan sido beneficiadas con
anterioridad en virtud del artículo 20 letra b) de la ley N° 19.253.”.
En este orden de cosas, ingresar urgencia al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.253,
para establecer prohibiciones en relación con la adquisición de tierras y el acceso a los
beneficios del Fondo para Tierras y Aguas Indígenas, boletín N° 10593-06, actualmente
radicado en la Comisión de Gobierno de esta Corporación.
3. Disponer la creación de un fondo de reparación para víctimas de atentados en la Región de
La Araucanía, así como el establecimiento de un subsidio que les permita asegurar la
maquinaria y vehículos utilizados en sus faenas productivas; atendida la falta de oferta o alto
costo que enfrentan quienes desean asegurar sus bienes.
Asimismo,  generar  mecanismos  de  financiamiento  para  el  reemprendimiento,  como  el
otorgamiento de créditos blandos para las personas que lo han perdido todo producto de
atentados en la zona.
4. Mandatar al Ministerio de Desarrollo Social para que realice un catastro de los títulos de
merced que aún no se han subsanado -hasta la fechaen la Región de La Araucanía.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero agregar que este proyecto de resolución recoge las conclusiones de la
comisión investigadora sobre los actos de gobierno en relación a la situación de inseguridad que
se vive en la Región de La Araucanía.
La aprobación de este proyecto de resolución cobra mayor importancia tras conocerse la noticia
del fallecimiento de dos carabineros por asfixia al interior de una garita de vigilancia cuando
cumplían labores de protección en un fundo de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (OBSERVACIONES DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN
N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia de discusión inmediata, que
otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala y concede otros beneficios que indica.
(Manifestaciones en las tribunas)
Hace unos minutos, la dirigente señora Mabel Zúñiga me solicitó que tuviéramos especial
consideración por nuestros invitados. Eso me da derecho a solicitar a los asistentes a las
tribunas  que  también  mantengan  la  debida  consideración  y  respeto  por  los  señores
parlamentarios e invitados que se encuentran en la Sala.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.
Antecedentes:
Observaciones de S.E la Presidenta de la República, sesión 92ª de la presente legisla tura, en 8
de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  qué  lamentable  lo  que  está  ocurriendo  en  la  Cámara  de  Diputados,
particularmente por el desalojo de funcionarios públicos, por quienes el actual gobierno ha tenido
poca consideración, ya que ha perdido todo diálogo con sus propios trabajadores, porque se
acordó un reajuste entre el gobierno y sus partidos, a espaldas de los funcionarios públicos.
Señor Presidente, este reajuste y el otorgado en 2015 son los más bajos que se han entregado en
los últimos diez años. En verdad, es una vergüenza, teniendo presente que hoy se responsabiliza a
la economía por no poder ofrecer más.
Hay que recordar que la economía estaba funcionando bien, que estaba creciendo, que estaba
generando trabajo, que estaba avanzando; pero gracias a las reformas implementadas por el
actual gobierno, como la tributaria y otras, ha llegado a su actual estado.
Por lo tanto, no es responsabilidad de los funcionarios públicos, de los trabajadores del Estado que
estemos viviendo esta situación. En consecuencia, ellos no tienen por qué responder ante la
ineficiencia y desidia del gobierno, que hoy exige a los particulares cumplir con cierta normativa y
con ciertos ítems, pero no es capaz de cumplir con sus propios trabajadores.
Por lo tanto, teniendo presente esas consideraciones y que el reajuste es indigno para los
funcionarios públicos, anuncio que rechazaré el veto de la Presidenta de la República.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités. Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hoy se dieron a conocer los índices de cesantía a nivel nacional. Muchos se
preguntarán qué tiene que ver esa cifra con la discusión del proyecto de ley de presupuestos.
Entre las regiones, la provincia con mayor índice de cesantía es una de La Araucanía. Hablo de la
provincia de Malleco, donde están las comunas de Angol, Renaico, Purén, Los Sauces, Traiguén,
Lumaco, Ercilla y Collipulli. Esa situación puntual se debe a que, sencillamente, muchas personas
han ido perdiendo su trabajo.
La particularidad que tiene la región es que las personas no pueden reinventarse. En cualquier
otro lugar del país las personas tienen espalda, tienen recursos y si pierden su trabajo se dedican
a otras actividades con las que pueden emprender individualmente, pero en La Araucanía eso no
se puede hacer. Muchas personas viven de un sueldo, y cuando pierden su trabajo no tienen otra
alternativa que, por ejemplo, vender comida, pero deben buscar a alguien que les compre.
El lavado de vehículos es muy escaso, porque no existe una cantidad importante de automóviles
en circulación. Sencillamente, deben dedicarse a la recolección de frutos silvestres, tales como
moras, mosquetas u hongos.
Es una situación bien compleja que, finalmente, golpea a las familias y, por supuesto, a todo lo
que concierne a la economía doméstica.
Ahí es donde echo de menos recursos adicionales para el Ministerio de Desarrollo Social, para que
entregue recursos a través del Fosis; para el Ministerio de Economía, a través de Sercotec; para el
Ministerio de Agricultura, a través del Indap. La idea es que haya cupos de empleo para que no
sean los municipios los que permanentemente entreguen ayuda social.
Insisto: en este presupuesto echo de menos una inyección de recursos adicionales, destinados a
aquellas regiones, comunas y provincias que están más postergadas.
Por otro lado, respecto del proyecto relacionado con la Escuela de Gendarmería para Traiguén,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que prometió el actual gobierno, en las subcomisiones señalé que en el presupuesto para el
próximo año no se consideraron recursos que sí estaban contemplados el año anterior. Así,
evidentemente el compromiso no va a ser cumplido, pues se había contemplado empezar su
construcción antes de que finalizara este período presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en 2011 el entonces director de Gendarmería junto con el ministro de Justicia de
la época vieron la posibilidad de descongestionar la Escuela de Suboficiales de Gendarmería de
Chile y, con ello, destinar parte de su formación a la Región de La Araucanía, teniendo presente
que gran parte del contingente de esa escuela proviene de las regiones Séptima, Octava, Novena
y Décima y de la hoy Región de Los Ríos.
Pues bien, se hicieron todas las gestiones para avanzar en esa iniciativa: con platas del gobierno
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regional se adquirió un inmueble en Traiguén, la exfábrica de muebles de esa ciudad, el cual
posteriormente se traspasó a Bienes Nacionales y desde ese ministerio a Gendarmería de Chile.
Sabemos que muchas de las iniciativas que habían sido iniciadas durante el gobierno del
Presidente Piñera fueron dejadas de lado por la actual administración, pero el ministro de Justicia
de ese momento y el director de Gendarmería se comprometieron a continuar con dicho proyecto.
En 2015 se cambió el foco de la referida iniciativa: ya no se trataría de una escuela de formación
de gendarmes, sino de especialización de gendarmes, reduciendo con ello el monto de la inversión
y el espacio que se utilizaría para tal efecto. Así, el año pasado se aprobó una cantidad importante
de recursos para hacer las adecuaciones correspondientes para la escuela de especialización de
gendarmes, que no solo recibiría gendarmes chilenos, sino también funcionarios penitenciarios del
resto de Latinoamérica.
Ese fue un compromiso del gobierno: avanzar en ese tema y descongestionar y descentralizar
Gendarmería.
Sin embargo, hoy vemos que en este presupuesto no se considera ningún peso sobre la materia,
absolutamente nada, dejando con ello abandonado el compromiso del actual gobierno de seguir
avanzando en todo lo que significa la especialización de gendarmes para Chile, teniendo presente
las dificultades que hoy viven muchos de esos funcionarios a nivel nacional.
Este gobierno asumió el compromiso de terminar la escuela de formación de gendarmes. Si bien
han cambiado las autoridades, el gobierno sigue siendo el mismo, por tanto, debería cumplir lo
comprometido.
Reitero: el proyecto no considera ningún presupuesto sobre la materia en cuestión. El director de
Gendarmería quedó de enviarnos una respuesta sobre el particular, pero la situación no ha
cambiado nada. Por tanto, se están dejando de lado recursos que se invirtieron en gobiernos
anteriores, y la actual administración sencillamente no está cumpliendo el compromiso adquirido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y CONTROL DEL CÁNCER
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas públicas de prevención y control del
cáncer.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A esta sesión han sido invitados la ministra de Salud, el ministro de Hacienda, quien se excusó
de asistir; la subsecretaria de Redes Asistenciales y la directora del Instituto Nacional del
Cáncer.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la sesión de hoy nos pone nuevamente frente a un grave problema del Estado,
que, por desgracia, se ha agudizado debido a la acción indolente de la actual administración: la
confusión de prioridades, la subordinación de las urgencias sociales más agudas e inmediatas a las
ideologías, a la cobertura mediática, a la cuña periodística, a la satisfacción a los más vociferantes
y no a quienes más necesitan.
Las autoridades de este gobierno deberán presentarnos las estadísticas precisas sobre la
mortalidad provocada por el cáncer.
Quedan en evidencia la desproporción en materia de recursos y de personal y, sobre todo, la
preocupación por este tema.
Se ha visto a las actuales autoridades actuar generosamente con el financiamiento estatal para la
educación de los jóvenes, incluidos los de las familias de más altos recursos, por la fascinación
irresistible que les provocan los discursos grandilocuentes y románticos, pero poco realistas de
quienes se autoproclaman los sacerdotes de las verdaderas necesidades de nuestra población.
Se habla con solemnidad y recogimiento sobre solidaridad, la cual es casi un lugar común en el
lirismo de los proyectos del gobierno. Pero, en la práctica, ella no se da en medio de las mejoras
de las opciones electorales, de la popularidad del gobierno; del mantener en varios servicios
planillas costosas de funcionarios, muchos de ellos innecesarios; de las huelgas o los paros de los
grupos de presión minoritarios de esta administración.
Señor Presidente y señora ministra, los afectados por el cáncer, cuyo diagnóstico en un alto
porcentaje es mortal, no resultan ser quienes más merecen la atención preferente del Estado. Si
uno mira el conjunto de las políticas públicas impulsadas por este y los anteriores gobiernos, se da
cuenta de que eso, lamentablemente, no es así. El cuadro de desamparo en que se hallan los
enfermos de cáncer es otra evidencia de la distancia entre el discurso y la realidad, que se
agudiza en la medida en que nos alejamos hacia el norte y hacia el sur de Santiago. La carencia de
especialistas, de insumos y de infraestructura resulta casi una condena para miles de chilenos.
No solo no somos eficientes con los casos diagnosticados, sino además torpes y crueles cuando el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estado no es capaz de hacer frente y detectar en forma efectiva esta enfermedad, que actúa como
un asesino silencioso.
Las autoridades sanitarias no pueden alegar inadvertencia, pues todos los estudios reflejan la
cruel realidad del cáncer en nuestro país. Sin ir más lejos, esta misma Cámara en varias
oportunidades ha pretendido llamar la atención sobre el particular, pero al parecer ello cae en
oídos sordos.
Además, como si lo señalado no fuera suficiente, nos encontramos con errores administrativos,
que por sus consecuencias son verdaderamente criminales.
En este sentido, le solicito a la señora ministra que explique las contradicciones en la redacción de
las condiciones de la canasta GES y del contenido de la guía clínica AUGE del cáncer de próstata
de 2015 del Ministerio de Salud. Esa equivocación o falta de cuidado ha producido que las isapres
o el Fonasa, con el respaldo de la Superintendencia de Salud, nieguen prestaciones médicas
indispensables para combatir tal enfermedad.
Por otro lado, he estado solicitando a través de oficios que se incluya en las canastas de
prestaciones del Fonasa la detección temprana del cáncer gástrico mediante la búsqueda de
infección gástrica por bacteria Helicobacter pylori, que por supuesto también es una causa
importante para el desarrollo de este tipo de cáncer, en particular en La Araucanía y también en la
zona lacustre de nuestra región.
Señora ministra, resulta indispensable que sumemos errores humanos y los ya conocidos
problemas financieros y de infraestructura. Si el gobierno no es capaz de presentar un plan
consistente para enfrentar como Estado esta situación, le pedimos que por lo menos no la agrave
con un actuar despreocupado e indolente.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a la luz de los discursos y de la realidad de nuestro país, este proyecto es
deficiente; quisiéramos avanzar mucho más.
No se puede desconocer que en Chile existen problemas de distribución de agua, de proporción de
agua y de escasez de agua, tanto para el riego como para el consumo humano. Por supuesto,
también existen disputas por aguas.
Sin agua no hay vida, ni en la ciudad ni el campo; no hay vida humana ni producción. Sin agua
sencillamente no existiríamos.
Los municipios y los gobiernos regionales se pasan prácticamente los 365 días del año
distribuyendo agua para el consumo humano en algunas comunas, incluso, para el consumo
animal, que en algunos lugares ni para eso existe. Por lo tanto, la escasez de agua -años atrás
este inconveniente no existía es un problema que debemos abordar y solucionar. Pero la solución
debe ser viable y no debe afectar los derechos ni a las personas que necesitan el vital elemento.
Se pretende establecer una sola norma para un país muy diverso, que tiene cordillera y mar, y que
tiene una zona tan seca como el extremo norte, y una tan abundante en agua, como el sur. No
somos el país más extenso del mundo, pero tenemos todos los tipos de climas que existen.
Tenemos el desierto más árido de la tierra y una zona tan lluviosa como el extremo sur del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tenemos zonas tropicales, como Isla de Pascua, y zonas con hielos eternos, como la cordillera de
Los Andes y la Antártica.
En consecuencia, no podemos pretender que una sola norma reglamente una realidad tan diversa.
En las tribunas nos acompañan personas de la zona norte y de la zona sur del país, que no
entienden sus respectivas posiciones, porque viven realidades absolutamente distintas. Por lo
mismo, no puede existir una sola norma que reglamente toda la realidad de un país extenso como
Chile, en el que paradójicamente tenemos mucha agua hacia el poniente, con un mar que nos
baña de norte a sur, y una cordillera hacia el oriente, que también es abundante en aguas. Para
qué hablar del extremo sur y de la Antártica, que muchos dirán que no es chilena, pero en la cual
hay mucha agua.
Por lo tanto, estamos en la paradoja de estar discutiendo sobre la situación de escasez de agua y
sobre la regulación del uso de este recurso, en circunstancias de que tenemos agua en
abundancia.
Sin embargo, el Código de Aguas no es la única norma que deberíamos modificar, ya que en la
zona norte, dada la existencia de empresas mineras y eléctricas, la situación de escasez de agua
es distinta a la que existe en la zona sur, respecto de la cual habría que modificar el decreto ley N°
701, sobre fomento forestal, dadas las disputas entre zonas agrícolas y zonas pobladas debido a la
disminución del agua.
Por lo tanto, el Código de Aguas resulta deficiente en su origen y en su modificación. Debemos
buscar alternativas que permitan abocarse a cada una de las realidades del país. La idea es que
las modificaciones legales que se lleven a cabo permitan optimizar y tecnificar el uso del recurso.
Sabemos que en la conducción del agua, desde su fuente de origen hasta el sector rural en el que
se va a utilizar, se pierde el 60 por ciento del recurso, y que en su distribución se pierde otro 20
por ciento. Además, de toda esa agua, solo el 20 por ciento es utilizado adecuadamente.
Debemos solicitar mayores recursos, a través de la Comisión Nacional de Riego, para la
distribución y buen uso del agua potable rural, de manera que realmente llegue a las personas
que la necesitan. Debemos estudiar la manera de que no existan disputas en esta materia, y
buscar la forma de acumular aquella agua que, al no ser utilizada, finalmente llega al mar y se
desperdicia.
Debemos avanzar más allá de una modificación al Código de Aguas, porque esta finalmente pone
una disputa entre los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS Y MEDIDAS DE CONTINGENCIA PARA
ENFRENTAR INCENDIOS FORESTALES EN EL SUR DEL PAÍS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía así como en otras del sur se ha presentado una
primavera muy lluviosa y, por lo mismo, han aumentado considerablemente pastizales y
matorrales. El verano que se aproxima será bastante caluroso, lo cual aumentará el número de
incendios forestales, que ponen en riesgo incluso construcciones ubicadas en sectores urbanos.
Por ello, pido que se oficie a los directores nacionales de Conaf y de la Onemi, y a los directores
regionales de dichos organismos en La Araucanía, a fin de que informen con qué presupuesto
cuentan y qué medidas de contingencia tienen previstas para enfrentar de buena manera
incendios en la zona sur de nuestro país.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios requeridos por usted, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10939-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de París, adoptado en la
Vigésimo Primera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en París, el 12 de diciembre de 2015.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión de este
proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Comité Socialista,
8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 8.00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
7.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 4.30 minutos; Comité Comunista Izquierda
Ciudadana, 3.30 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3.00 minutos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana son las
señoras Cristina Girardi y Andrea Molina , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 9 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, supongo que todos saben que somos la generación más contaminante y
destructora de la historia conocida de la humanidad. De hecho, en más o menos 300 años
consumiremos gran parte de los combustibles fósiles, que demoraron millones y millones de años
en formarse.
Hoy, gracias a la combustión de esa fuente de energía, salimos al aire a través de la televisión,
tenemos iluminación en la sala, amplificación, aire acondicionado, etcétera.
Como país, gracias al Acuerdo de Paris, nos hemos comprometido a realizar ciertas acciones, entre
ellas reforestar con bosque nativo. Este diputado está disponible para aprobar todo lo que sea
necesario para avanzar en este tema y, a través del ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo
Muñoz , hago un llamado al gobierno para que la Presidenta de la República envíe los mensajes,
debidamente financiados, que incentiven la plantación y conservación de los bosques nativos.
En mi región, la de La Araucanía, existen muchos bosques nativos, en los que habitan distintas
personas que viven o son propietarias de ellos; sin embargo, producto de la legislación vigente, no
los pueden explotar o utilizar.
Esa medida está bien inspirada, pero no olvidemos que esas personas también deben vivir. Por lo
tanto, necesitamos recursos frescos para quienes viven en bosques nativos y que los conservan,
con el objeto de que sigan subsistiendo, porque, de lo contrario, tendrán que emigrar. Esto ocurre
en Collipulli, Angol , Traiguén o Lumaco, comunas en las que sencillamente existe la obligación de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conservar los bosques nativos, por lo que no pueden cortarlos ni utilizarlos. Insisto en que esa
protección es adecuada, pero esas personas también necesitan recursos para subsistir. Ahí
necesitamos el aporte del gobierno.
Somos un país inmensamente rico en potenciales energéticos alternativos, entre ellos, energía
hídrica, solar, mareomotriz y eólica. Como diputado, estoy disponible para aprobar todas las
iniciativas que presente el gobierno que signifiquen avanzar en este tema, a fin de eliminar la
absoluta dependencia de los combustibles fósiles, cuyo uso deberíamos empezar a abandonar.
Algunos presidentes de países de Latinoamérica han señalado que no se pueden utilizar otras
energías que no sean el petróleo o el carbón, pero lo dicen porque las economías de sus países se
destruirían. Sin embargo, si no realizamos acciones claras y precisas sobre el tema, destruiremos
nuestro planeta.
Estamos disponibles para aprobar este proyecto de acuerdo, pero también lo estamos para que el
gobierno envíe mensajes, a fin de avanzar en el compromiso que hemos asumido y entreguemos
financiamiento para conservar, mejorar y aumentar la plantación de bosques nativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE CONSENTIMIENTO DE REPRESENTANTE LEGAL PARA
EXÁMENES DE DETECCIÓN DE VIH EN MAYORES DE 14 AÑOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10130-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley iniciado en moción que modifica la
ley N° 19.779, con el fin de eliminar, en los exámenes de detección del VIH, el consentimiento
de un representante legal para los mayores de 14 años de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités para la discusión de este
proyecto, las intervenciones de los diputados no podrán exceder de diez minutos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Ángel Alvarado.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 92ª de la legislatura 363ª, en 11 de noviembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows.
También agradezco que el Presidente de la Comisión de Salud y que el Ejecutivo hayan dado
prioridad a la tramitación del proyecto de ley, que no tiene su origen en una iniciativa del
Ejecutivo, sino en una moción. Lo planteo, pues, a mi parecer, gran parte de la función de dicha
comisión se ha dedicado durante este período a llevar adelante una agenda ideológica un poco
alejada de la salud pública, materia que interesa a todos los chilenos, debido a que nos hemos
preocupado de legalizar el aborto y de liberar el consumo de marihuana, dos materias que pasan a
segundo plano cuando hablamos de temas tan relevantes como la detección temprana del virus
de inmunodeficiencia humana (VIH).
Reitero mi agradecimiento al Presidente de la Comisión de Salud y al Ejecutivo por haber dado
prioridad a la tramitación de la iniciativa, sobre todo porque vemos que la cantidad de información
que manejan los jóvenes permite que su vida sexual comience más temprano, pero que, como
Estado, no hemos sido capaces de llevar una agenda clara y precisa, a fin de prevenir el contagio
del virus del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida).
Evidentemente, la posibilidad de que los jóvenes puedan realizarse este tipo de exámenes por su
propia voluntad y sin el consentimiento de su representante legal o de un adulto, particularmente
los mayores de 14 años y menores de 18 años, significará un avance importante en la detección
temprana del VIH y en la posibilidad de que el paciente se pueda realizar un tratamiento en forma
oportuna. No obstante, cuando el resultado sea positivo, el proyecto establece la obligación de
notificar al representante legal del menor, que normalmente son sus padres, para que estén en
antecedentes y participen en el tratamiento y la medicación.
Por lo tanto, al igual como lo hicimos en la Comisión de Salud, anuncio el voto favorable de los
diputados de Renovación Nacional al proyecto, que aborda una materia que se dejó de lado por
mucho tiempo.
En la actualidad, ya no nos impresionamos ni horrorizamos cuando a alguien le detectan el virus
del sida, situación muy distinta a la que se vivía años atrás, cuando todos le teníamos temor a esa
enfermedad. Actualmente, ese miedo y las acciones preventivas han quedado de lado.
Por lo tanto, la iniciativa viene a solucionar en parte lo que no hemos hecho como Estado para
prevenir el contagio del sida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
AMPLIACIÓN DE DONACIÓN CRUZADA DE ÓRGANOS ENTRE PERSONAS
VIVAS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°10009-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.451 para ampliar la donación cruzada de
órganos entre personas vivas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 20 de diciembre, para la
discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 22 de diciembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde ya manifiesto mi voto favorable, así como el de la bancada de Renovación
Nacional, a las proposiciones de la Comisión Mixta, que solucionaron el impasse que existía entre
la Cámara de Diputados y el Senado.
La iniciativa favorece a una gran cantidad de personas que se encuentran en una compleja
situación de salud porque no existe la posibilidad de donar órganos. En efecto, el proyecto viene a
solucionar en parte la falencia que existe hoy en nuestro país respecto de una gran cantidad de
personas que necesitan un órgano para seguir viviendo.
Además, establece la situación del donante altruista y entrega la posibilidad de solucionar un
grave problema de salud que se presenta en nuestro país. Tenemos que seguir avanzando en el
tema y creando conciencia en nuestro país respecto de la donación de órganos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto de ley genera una alternativa de solución respecto de los problemas que existen en
nuestro país por la escasez de órganos.
Por lo tanto, ratifico y confirmo mi voto favorable, ya manifestado en la Comisión Mixta y en esta
Sala, así como el compromiso de la bancada de Renovación Nacional para apoyar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
INCORPORACIÓN DE ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA (EDA) EN CATÁLOGO DE
PRESTACIONES DE SALUD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 766, de los diputados Jorge Rathge b , Diego Paulsen  , Roberto
Poblete , Leopoldo Pérez , Bernardo Berger , Marcela Hernando , Javier Macaya , Víctor Torres ,
Rojo Edwards y Germán Verdugo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades instruya
a los ministerios de Salud y de Hacienda a fin de que estudien la modificación del decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2005, para incorporar al catálogo de prestaciones de salud la endoscopía
digestiva alta y lograr que toda persona, sin discriminación, pueda someterse al examen y
finalmente contar con un diagnóstico y tratamiento correcto y oportuno.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el proyecto de resolución solicita incluir dentro del catálogo de prestaciones de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
salud la endoscopía digestiva alta, con el fin de detectar la bacteria Helicobacter pylori.
En nuestro país, una de las principales causas de muerte es el cáncer, en particular el gástrico. En
la Región de La Araucanía, según la última estadística de 2015, fallecieron alrededor de
cuatrocientas personas a consecuencia de esa enfermedad. La zona más afectada es la lacustre, y
las personas que viven allí son de escasos recursos y no tienen acceso a ese tipo de exámenes.
En consecuencia, la inclusión en el catálogo de prestaciones de salud de ese examen permitiría la
detección de la bacteria y ayudaría a evitar el desarrollo de cáncer gástrico. Además, se generaría
un ahorro para el Estado, porque el costo del examen es bastante más bajo que el tratamiento de
una persona que padece esa grave enfermedad.
Por lo tanto, solicito a la honorable Cámara de Diputados que apruebe el proyecto de resolución
para que los ministerios de Salud y de Hacienda estudien la posibilidad de incluir en el catálogo de
prestaciones de salud la endoscopía digestiva alta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
PROPUESTA DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL ADULTO MAYOR Y
REFORMULACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 770, de los diputados José Pérez  Alejandra Sepúlveda  Claudio
Arriagada Loreto Carvajal  Víctor Torres  Iván Flores  Carlos Abel Jarpa  José Miguel Ortiz  Marcos
Espinosa y Enrique Jaramillo que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que
disponga y envíe a este Parlamento un proyecto de ley que contemple la creación del
Ministerio del Adulto Mayor y una reformulación del Servicio Nacional del Adulto Mayor,
Senama.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sabemos de las incomodidades que deben sufrir los adultos mayores para
acceder a una serie de beneficios, en que deben concurrir a distintos servicios para, por ejemplo,
mejorar sus pensiones, postular proyectos para sus clubes o incluso, adquirir una vivienda. Pero no
hay un ministerio que sea el paraguas que finalmente cubra todas sus carencias.
Por lo tanto, es necesaria la creación de un Ministerio del Adulto Mayor, que se haga cargo de tales
cuestiones, porque no basta solo con la existencia de un Servicio Nacional del Adulto Mayor. Y este
proyecto de resolución se orienta en tal sentido.
Valoro y aplaudo a los autores de esta iniciativa, porque justamente pretenden crear conciencia
respecto de esta situación y hacen un reconocimiento a la entrega de los adultos mayores,
quienes con su esfuerzo han hecho posible que hoy estemos gozando del Chile que tenemos.
Por lo tanto, crear un ministerio que se preocupe de resolver todos sus problemas y les evite
recorrer tantas instituciones o servicios sería un reconocimiento y una vuelta de mano.
Si bien los adultos mayores han dejado de realizar ciertas actividades, siguen viviendo, de manera
que debemos hacerles un reconocimiento. Muchos de ellos pretenden seguir siendo activos y
propositivos.
Por lo expuesto, solicitamos que el proyecto de resolución sea aprobado, a objeto de que el
gobierno cree el Ministerio del Adulto Mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
ANTECEDENTES DE TRABAJOS DE EMPRESAS DE CONSERVACIÓN GLOBAL
DE CAMINOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de La
Araucanía a fin de que me informe qué está sucediendo con las empresas globales respecto del
despeje de caminos, particularmente el roce de los arbustos y pastizales que crecen en las bermas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de los caminos entregados a las empresas de conservación global.
Se viene una época estival con mucho calor y los pastizales y matorrales que crecen a la orilla de
los caminos son combustible fácil para la propagación de los incendios, lo cual evidentemente
afecta a toda la población.
Además, solicito que me informe respecto de la situación de los caminos de toda la región y qué
gestión y obras están realizando las empresas de conservación global.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes levantan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE EVALUACIÓN Y DE CONTROL MÉDICO
BIANUAL PARA VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787. El señor Secretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Marcos Espinosa , Roberto Poblete , Alejandra
Sepúlveda  , Jorge Rathgeb  , Víctor Torres  , Maya Fernández  , Jorge Ulloa  , Gabriel Silber  y
Osvaldo Andrade  , que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta
de la República lo siguiente:
1. Que establezca por medio de la autoridad correspondiente un plan de control para realizar
exámenes médicos a los voluntarios pertenecientes a los diversos Cuerpos de Bomberos de
Chile. Dicho examen será preventivo y gratuito.
2. Que reglamente la aplicación de estos exámenes para que sean realizados de forma bianual.
3. Que establezca un plan de seguimiento y de apoyo a los voluntarios que se vean afectados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por enfermedades propias de su labor. El tratamiento será prestado en los centros de salud de
la red asistencial, de acuerdo a lo que determine el reglamento.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la invitación a adherir a esta iniciativa que me formuló su autor, el
diputado Marcos Espinosa .
Llegó la época estival y, con ello, una gran cantidad de incendios en distintos sectores. Ya
tenemos muchos ejemplos de víctimas fatales de brigadistas forestales y son bomberos quienes
resguardan las propiedades cada vez que hay un incendio.
En la época de verano aumenta el trabajo que realizan los bomberos. Como consecuencia de ello
sufren de estrés permanente y se ven expuestos a ambientes contaminados. No pensemos tan
solo en el humo de los incendios, sino también en las situaciones que deben afrontar cuando
concurren a otro tipo de eventos, como emergencias relacionadas con materiales peligrosos. En
esos casos, su salud también se ve expuesta a la contaminación. Por lo tanto, su estado de salud
debe ser óptimo, para que no sufran las consecuencias de exponerse a situaciones de riesgo y de
estrés.
Los voluntarios, como su nombre lo dice, concurren en forma absolutamente desinteresada a
emergencias, sin saber en muchos casos quiénes son las personas o los bienes afectados. Por lo
tanto, es responsabilidad del Estado de Chile y de todos los chilenos brindarles una condición de
salud óptima.
Con ese fin, adherimos a esta iniciativa y solicitamos que se vote favorablemente, ya que permite
dar mayor tranquilidad no tan solo a los voluntarios que desarrollan la actividad, sino también a
las personas que son afectadas, sabiendo que quienes vayan a cubrir las emergencias tendrán
condiciones de salud óptimas frente a alguna situación compleja que se pueda presentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA PARA NIÑOS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y ADOLESCENTES BAJO PROTECCIÓN O VIGILANCIA DEL SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 790, de los diputados Roberto Poblete , Jorge Rathgeb , Sergio Aguiló
, Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Luis Rocafull , Pepe Auth , Maya Fernández y Camila Vallejo
, que en su parte dispositiva solicita:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, al ministro de Educación y al ministro de
Justicia, a fin de solicitarles, en atención a las facultades reglamentarias con las que cuentan,
se creen e implementen programas permanentes de formación y educación artística para los
niños y jóvenes vulnerados en sus derechos que estén bajo protección del Servicio Nacional de
Menores y, además, en favor de aquellos adolescentes infractores de la ley penal, imputados
y/o condenados conforme a la ley Nº 20.084, de responsabilidad penal juvenil.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto está destinado a favorecer a los jóvenes vulnerados en sus
derechos que están bajo la protección del Sename, así como a aquellos adolescentes infractores
de ley penal que se encuentran imputados o han sido condenados conforme a las disposiciones
que establece la ley sobre responsabilidad penal de los adolescentes.
Dado que el Servicio Nacional de Menores está en tela de juicio, proyectos de resolución como el
que debatimos, respecto del cual agradezco al diputado Roberto Poblete que me haya permitido
ser coautor, ayudan a avanzar, pues permiten entregar a esos menores, a través de mencionado
servicio, la posibilidad de desarrollar sus habilidades artísticas y, por esa vía, sacarlos del mundo
en el que viven, al cual han llegado por situaciones que, al final, son de responsabilidad de la
propia sociedad, esto es, de todos nosotros. Por eso, también es nuestra responsabilidad darles las
herramientas y oportunidades para que, de alguna manera, puedan desvincularse de los
problemas que han sufrido, a través de la formación artística y la educación en un ámbito tan
relevante como este.
Por lo tanto, solicito apoyar el proyecto de resolución y espero que se apruebe por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE COORDINACIÓN, PLANIFICACIÓN Y
COMPROMISO DE AUTORIDADES DE LA ONEMI Y LA CONAF ANTE
INCENDIOS FORESTALES
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solo quiero dejar constancia y hacer un “téngase presente”,
porque no voy a reiterar los muchos oficios que he enviado a la Onemi para que me informen
sobre los planes que pretenden realizar -o que deberían haber realizado-, como también a la Conaf
y a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía, que no han tenido respuesta.
Lamentablemente, los hechos me han dado la razón, ya que no existe coordinación, planificación
ni compromiso por parte de las autoridades de aquellos servicios y direcciones. En ese sentido, les
he señalado que no existen planes, acciones, coordinación y trabajo para evitar los incendios que
hoy destruyen gran parte del país, particularmente en las regiones de O'Higgins y del Maule, pero
que eventualmente pueden generarse en el resto del país en los meses de verano que quedan.
Cabe señalar que en muchos oficios hice presente esta situación, que reiteraré por escrito, porque
mencionar verbalmente la cantidad de oficios que necesito reiterar sería interminable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es una lástima que tengamos que cambiar una fecha que históricamente se ha
establecido como el día en que se da cuenta a la nación de la marcha del país, que debe realizar la
primera magistratura, el Presidente o la Presidenta de la República, por las situaciones de división
que se generan cada año.
El 21 de Mayo es una fecha que significó para Chile la formación de la nacionalidad, de las
características del chileno: ser aguerrido y ser una persona que se identifica con sus valores
patrios.
Si bien un 21 de mayo murió Arturo Prat y esa fecha aparece como una derrota, ese día significó la
unión de los chilenos para enfrentar la Guerra del Pacífico, que determinó que se pudieran llevar
adelante otras campañas y finalmente ganar la guerra. Estas gestas heroicas hay que celebrarlas
adecuadamente y no con manifestaciones de protesta en las calles, con barricadas, con
desórdenes y con muerte.
Por lo tanto, las iniciativas que permiten modificar esa fecha debieran ir en ese sentido: dar al 21
de Mayo la característica de unidad, de relevancia y, por supuesto, el tiempo y espacio necesarios
para celebrar un evento tan importante como es el día de las Glorias Navales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuando se proponen distintas fechas, hay que preocuparse de que estas no generen división sino
unidad. Debemos buscar en la historia un hecho pretérito que no genere algún tipo de divisiones,
como las que se han manifestado en esta misma Sala. Busquemos una fecha que finalmente
contribuya a unir.
Como autor de una de las iniciativas, creo que el 1 de junio es una fecha pertinente, porque, tal
como señaló el diputado Farías , es el día que históricamente se indicaba en la Constitución de
1833 como aquel en que debía darse la cuenta pública y, además, daba inicio al período legislativo
ordinario del Congreso Nacional.
Por lo tanto, el diputado que habla apoyará el cambio, para que sea el 1 de junio de cada año la
fecha en que el Presidente o la Presidenta de la República dé cuenta pública del estado de la
nación.
¿Por qué optamos por esta fecha? Porque es la que finalmente concita mayor unidad y menor
división, para que realmente podamos celebrar como corresponde el 21 de mayo, la gesta gloriosa
de la Armada de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE REDES
ASISTENCIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11015-
11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de redes asistenciales para el personal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Luis
Castro y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 129ª de la presente legislatura, en 25 de enero de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero tomar un par de palabras vertidas por el diputado que recién intervino
respecto de la calidad de empleador del Estado y los particulares.
Muchas veces el Estado exige a los privados ciertas condiciones que ni siquiera él cumple. Por
ejemplo, en el sector privado la segunda renovación automática de los contratos de plazo fijo los
transforma en indefinidos. En cambio, el Estado muchas veces tiene personas contratadas
eternamente, cuyos contratos nunca se transforman en indefinidos, sino que sencillamente son de
plazo fijo.
Para qué hablar de la “ley de la silla”, de mil novecientos y tantos, que establece que los
dependientes tienen derecho a sentarse a descansar a ciertas horas del día. Eso se les exige a los
privados.  Sin  embargo,  el  Estado  impone  obligaciones  tremendas  a  los  funcionarios,
particularmente a los de las Fuerzas Armadas, como la de estar de pie eternamente sin tener
siquiera la posibilidad de sentarse a descansar.
Ahora bien, esa es una discusión que por supuesto corresponde a otro tipo de proyecto, porque no
estamos para analizar esa situación en la presente iniciativa.
Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto, al igual como lo manifestó el
diputado Bernardo Berger . Comprometo también los votos positivos de nuestra bancada de
Renovación Nacional para que la iniciativa se convierta finalmente en ley y con ello beneficiar a los
funcionarios  públicos  mediante  la  creación  de  la  asignación  de  fortalecimiento  de  redes
asistenciales para el personal que indica.
Así se estará cumpliendo con el otorgamiento de un beneficio a esos funcionarios, con el
mejoramiento de sus condiciones laborales y también de la atención que deben prestar a los
usuarios del sistema. No obstante, hay algunos compromisos que no se han cumplido, como la
meta autoimpuesta por el actual gobierno sobre la construcción de hospitales, por lo que no
mejorará la atención a los usuarios o pacientes.
Además, por desgracia, Salud se ha transformado en una caja pagadora de favores políticos. Así lo
denuncian distintos gremios en diferentes regiones, particularmente en la de La Araucanía, en los
servicios de salud Araucanía Norte y Araucanía Sur .
Lo más grave de esto es que las personas que llegan a ocupar cargos en esos servicios tienen
grados superiores a los que llevan años laborando en ellos. Eso también genera un mal clima
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
laboral, porque el funcionario que por años ha estado ejerciendo sus labores, sacándose la mugre
y entregando lo mejor de sí, ve que no lo premian a él, sino a otra persona que ha llegado
favorecida políticamente al cargo respectivo. Ese mal clima laboral lleva a que los funcionarios
presenten licencias médicas, situación que hace que la atención a los pacientes, al público, a la
ciudadanía disminuya. Eso también genera una crítica hacia el sector Salud.
Hemos conversado innumerables veces esa situación en la Comisión de Salud, organismo del cual
formo parte, y, evidentemente, uno quisiera que se pudiera mejorar, en particular en lo relativo a
la conducción de los hospitales y al clima laboral. Debiera respetarse el tiempo que las personas
llevan en el servicio público y no incorporar a otras a las que se les está pagando un favor político,
pues, reitero, ello genera un mal clima laboral en todo lo vinculado con la atención en salud en
nuestro país.
En todo caso, manifiesto mi voto favorable a la presente iniciativa, porque hoy estamos apoyando
a los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales con el objeto de que ello reporte una
mejor atención en salud para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
CREACIÓN DE FONDO DE FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SALUD
PARA FUNCIONARIOS Y VOLUNTARIOS AFECTADOS POR INCENDIOS
OCURRIDOS DURANTE EL VERANO EN CURSO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 810, de los diputados Diego Paulsen , Juan Antonio Coloma , René
Manuel García , Gonzalo Fuenzalida , Jorge Ulloa , Fuad Chahin , Mario Venegas y Pedro Browne
, que en su parte dispositiva propone lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
Mandatar a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias,
tanto  legales  como  administrativas,  para  disponer  de  un  fondo  que  cubra  todas  las
prestaciones médicas de los funcionarios de las Fuerzas Armadas, brigadistas de Conaf,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
voluntarios  de  Bomberos,  estamentos  del  Estado,  personal  municipal,  gobernaciones,
intendencias y todos aquellos voluntarios que lo requieran como consecuencia de las labores
de control y extinción de incendios ejercidas en estos últimos meses.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, estamos a favor del proyecto de resolución que solicita a la Presidenta de la
República disponer de un fondo que cubra todas las prestaciones médicas de los funcionarios de
las Fuerzas Armadas, brigadistas de la Conaf, voluntarios de Bomberos, entre otros. Estamos
conscientes de los riesgos que todos ellos asumen al combatir siniestros y de las lesiones que
pueden sufrir, por lo que mediante este tipo de proyectos se pretende solucionar en parte esas
situaciones.
Por otra parte, aprovecho esta ocasión para comentar que he recibido denuncias de brigadistas de
la Conaf, dado que no les han pagado las horas extraordinarias en que prestaron servicios para
combatir siniestros en distintos lugares del país.
Por eso, más allá de aprobar el proyecto que pretende mejorar las prestaciones médicas de esos
funcionarios, considero que también deberían ser pagadas las horas extraordinarias de los
funcionarios de la Conaf que trabajaron en el combate de los incendios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
PERFECCIONAR EL MECANISMO QUE PERMITE NEGARSE A RECIBIR
COMUNICACIONES PROMOCIONALES O PUBLICITARIAS DE LOS
PROVEEDORES “. (BOLETÍN N° 10591-03)
Fundamentos:
El Artículo N° 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece Normas sobre Protección a los
Consumidores  dispone  en  la  actualidad:  “Los  proveedores  que  dirijan  comunicaciones
promocionales y publicitarias a los consumidores por medio de correo postal, fax, llamado o
servicios de mensajería telefónica, deberán indicar una forma expedita en que los destinatarios
podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitadas éstas, el envío de nuevas comunicaciones
quedará prohibido”.
Bajo esta norma, los consumidores pueden solicitar a los proveedores la suspensión del envío de
comunicaciones de naturaleza promocional o publicitaria, por medio de llamadas telefónicas, de
correos electrónicos, de mensajes de texto a líneas celulares e incluso de correspondencia postal.
Un consumidor resultad afectado en sus derechos en los casos que, luego de haber solicitado la
referida suspensión a un proveedor en particular, recibe nuevamente este tipo de comunicaciones
de parte del mismo proveedor.
Si bien esta norma ha sido útil para restringir los correos electrónicos por medio de la opción de
solicitar la anulación, de la suscripción a proveedores en particular, no ha sido del todo eficaz en lo
que respecta a las llamadas de red fija y a la mensajería instantánea de líneas celulares, cuestión
que, en cuanto al volumen de consumidores receptores y frecuencia de las comunicaciones, se ha
visto incrementado considerablemente en los últimos años.
Por estas razones, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Reemplázase en el inciso final del artículo 28 letra B de la Ley N° 19.496, Establece
Normas Sobre Protección a los Consumidores, la expresión “indicar una forma expedita en que los
destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitada ésta, el envío de nuevas
comunicaciones quedará prohibido.”, por “disponer de un mecanismo por medio del cual los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consumidores puedan, antes de recibir la comunicación, manifestar su voluntad al proveedor de la
negativa a funcionar como receptores para esa comunicación en particular y para que se
suspenda su envío en el futuro, situación en la cual, el proveedor deberá eliminar los datos de los
consumidores que le permitieron contactarlos y deberá además dejar registro de estas negativas.
Esta declaración deberá poder hacerse utilizando el mismo medio de comunicación que utilizare el
proveedor para intentar hacer llegar la comunicación al consumidor y el proveedor.”.
Moción de los diputados Kast Don Felipe, Becker, Berger, Fuenzalida, Paulsen, Pérez Don Leopoldo,
Rathgeb, Santana, Verdugo y de la Diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN, RATHGEB Y
SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.253, PARA ESTABLECER PROHIBICIONES EN RELACIÓN CON LA
ADQUISICIÓN DE TIERRAS Y EL ACCESO A LOS BENEFICIOS DEL FONDO
PARA TIERRAS Y AGUAS INDÍGENAS”. (BOLETÍN N° 10593-06)
Fundamentos:
Nuestra historia habla de un Estado construido sobre la diversidad, y donde se advierten tensiones
entre culturas que tienden a agravarse con el pasar de los años. En ello, adquieren especial
relevancia las demandas de los pueblos originarios que han intensificado sus reclamaciones
territoriales en la última década.
Conscientes de esta realidad que nace con fuerza en los años 80’ y se agudiza en la década del
90’, el Gobierno ingresa a tramitación legislativa el mensaje que en definitiva se transformó en la
Ley 19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo Indígena, conocida como “Ley Indígena”;
promulgada en el año 1993. En ella se buscaba recoger las demandas de organizaciones
mapuches que participaron en el Encuentro Nacional Indígena de Nueva Imperial en 1989, y
constituye sin lugar a dudas el fruto de una negociación con miras a la democracia que se
aproximaba.
Sin embargo, lo que en principio era fruto de una negociación que parecía satisfacer las demandas
de pueblos indígenas, coincidió con el inicio de fórmulas de reclamación violentas como la toma de
fundos o ataques incendiarios. Con la llegada del nuevo siglo, y a pesar de los aumentos
sustanciales en los presupuestos destinados a la compra de tierras, las vías violentas de
reclamación han aumentado considerablemente, sumiendo el día de hoy a la Región de la
Araucanía en un espiral de violencia que ya lamenta millones de pesos en pérdidas, lesionados e
incluso víctimas fatales. Sin embargo. lo que resulta más cuestionable es que al parecer, la
violencia se ve estimulada por la política de entrega de tierras, y el legislador parece no haber
advertido esta circunstancia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La política de tierras se ha transformado en una mecánica de compra y entrega de inmuebles en
sectores rurales, sin apoyo para el desarrollo productivo. Asimismo, la ausencia de parámetros que
permitan conocer con claridad los presupuestos disponibles o la magnitud de la demanda, hacen
de la reclamación de tierras una historia de nunca acabar, redundando en tomas y actos de
violencia de quienes demandan a diario propiedad sobre ellas.
Sin embargo, es necesario reconocer el carácter acotado de este fenómeno, y descartar
tajantemente una participación global del pueblo mapuche u otras etnias en estos actos de
violencia. En efecto, según estudios estadísticos de un informe elaborado por Libertad y
Desarrollo, se aprecia que de un 72% de rechazo a la violencia en 2003, se aumenta a un 85% el
año 2013 (Encuesta a Mapuches Rurales, Libertad y Desarrollo (2003) y Encuesta Fundación AITUE
(2013), submuestra Araucanía rural).
De  esta  manera,  la  presente  moción  busca  erradicar  formas  de  violencia  que  tienen,
especialmente a la Región de la Araucanía, en una permanente vigilia y donde incluso se arriesga
la aparición de fórmulas de autodefensa. Así, mediante la prohibición de adquirir tierras cuya
posesión o mera tenencia se haya visto vulnerada; o la imposibilidad de percibir beneficios del
fondo indígena para aquellos que hayan sido condenados por delitos sancionados con pena de
crimen, buscamos cooperar de manera sustancial con la tan anhelada paz en la zona. Por cierto,
no es una solución final ni nada por el estilo, pero ataca decididamente las formas violentas de
reclamación de tierras.
Igualmente, la prohibición de adquirir tierras que hayan sido objeto de medidas de violencia
previamente no es inédita, ya que el propio Gobierno, mediante indicación de la Presidenta de la
República, incorporó una glosa en la Ley de Presupuestos para el sector público del año 2016 que
persigue exactamente lo mismo. Esto no hace más que reconocer, por parte del Ejecutivo, la
necesidad de promover medios pacíficos de reclamación, rechazando enérgicamente cualquier
mecanismo violento o intimidatorio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 19.253, Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo
de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena de la siguiente manera:
“1) Incorpórase al artículo 20 un inciso final del siguiente tenor:
“En caso alguno podrán adquirirse tierras que en los últimos 5 años, hayan sido objeto de
ocupaciones o que su posesión o mera tenencia hubiese sido de cualquier manera perturbada;
circunstancia que deberá constar en parte policial que al efecto elabore un funcionario de
Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile en dicho inmueble y ratificada en
la forma de denuncia ante el Ministerio Público.”.
2) Incorpórase un artículo 25 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 25 bis.- No podrán ser beneficiarias del Fondo de Desarrollo Indígena aquellas personas
que hubieren sido condenadas por delitos sancionados con pena de crimen.”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moción de los diputados Becker, Berger, Fuenzalida, García, Kast Don Felipe , Paulsen, Rathgeb y
Santana y de la diputada Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 7 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, BROWNE, FARÍAS,
POBLETE, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN
Y SABAT, QUE "ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE LA ACONDROPLASIA".
(BOLETÍN N° 10602-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS ; BECKER , BERGER , BROWNE , FARÍAS , POBLETE , RATHGEB Y TORRES, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN Y SABAT , QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DE
LA ACONDROPLASIA”. (BOLETÍN N° 10602‐24)
Consideraciones:
La acondroplasia es un trastorno genético que afecta al crecimiento óseo y que pertenece a las
denominadas condrodistrofias u osteocondrodisplasias.
La explicación de esta enfermedad se debe a que ciertos individuos padecen un infrecuente y
anormal desarrollo en su crecimiento, principalmente en la conversión del cartílago a hueso.
Si bien no existen registros estadísticos oficiales, según cifras de la Corporación Pequeñas
Personas de Chile, que agrupa a familias de personas que padecen esta enfermedad, en nuestro
país se registraría 1 caso cada 25.000 niños nacidos vivos, estimándose un total 1.500 afectados
por esta condición, de los cuales al menos 200 serían menores de edad.
Entre los problemas de salud que acarrea la acondroplasia suelen presentarse afecciones
respiratorias (apnea), infecciones de oído, obesidad, fatiga, dolores de espalda y dificultades de
desplazamiento. Adicionalmente, suele asociarse a esta enfermedad la hidrocefalia.
A mayor abundamiento, los niños afectados presentan un aumento en la morbilidad durante los
primeros años de vida debido a complicaciones neurológicas, la que alcanza a un
5% de no existir los cuidados y tratamientos adecuados durante los primeros años de vida.
En razón de lo anterior, con fecha 17 de octubre de 2012, con el patrocinio de las diputadas Karla
Rubilar y Marcela Sabat y los Diputados Germán Becker , Pedro Browne , Alberto Cardemil ,
Roberto Delmastro, José Manuel Edwards , Nicolás Monckeberg , Leopoldo Pérez y Germán
Verdugo se presentó un Proyecto de Acuerdo a consideración de la Cámara de Diputados, el que
tenía por objeto solicitar al Ejecutivo “la incorporación de la Acondroplasia, dentro de las
enfermedades incluidas en el Plan de Garantías Explicitas de Salud (GES, ex Auge)” de manera de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lograr cobertura para los tratamientos de las personas que padecen esta enfermedad. La iniciativa
fue aprobada con fecha 17 de junio de 2013 con el voto conforme de 62 Diputados de todas las
bancadas.
Por otra parte, la acondroplasia, al ser una condición física especial, trae consigo algunas
limitaciones de orden social donde actividades cotidianas y comúnmente sencillas se transforman
en un desafío diario para las personas que padecen esta enfermedad.
En la práctica, las instalaciones escolares, de salud y bancarias, mostradores, baños, automóviles,
ascensores etc. se transforman en obstáculos difíciles de superar, generando muchas veces
situaciones de segregación o discriminación de hecho en contra de estas personas.
Ahora bien, con el fin de visibilizar los alcances de esta enfermedad, desde hace varios años más
de 20 países, han solicitado a la ONU la declaración del día 25 de octubre de cada año como el
“Día Mundial de la Acondroplasia”.
En Latinoamérica, países como México, Perú y Bolivia ya has adoptado esta fecha, conmemorando
el “Día Nacional de la acondroplasia” con el fin de lograr insertar este tema en la agenda pública y
presionar por políticas de inclusión y apoyo efectivas para las personas que padecen esta
enfermedad.
A su vez, una de las aspiraciones más sentidas de las Organizaciones Sociales que agrupan a las
personas que padecen esta enfermedad y sus familias, es que Chile sea parte de los países que
reconocen en su legislación el “Día Nacional de la Androplasia” como una forma de realzar la
importancia de esta condición y con el objetivo de que forme parte del debate público y de las
prioridades en la formulación de planes y programas de apoyo por parte del Estado en el futuro.
Con el objetivo de que como sociedad podamos relevar la importancia de esta condición, crear
conciencia respecto de los problemas que afectan a un número importante de chilenos que día a
día deben luchar no solo contra las complicaciones de su enfermedad sino también muchas veces
contra el prejuicio y la discriminación y, finalmente, lograr el desarrollo y ejecución políticas
públicas de salud, infraestructura e inclusión social que permitan el desarrollo pleno de las
personas que padecen acondroplasia se propone el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Declárase el 25 de Octubre de cada año, como el Día Nacional de la
Acondroplasia”.
Moción de los diputados Monckeberg Don Nicolás , Becker , Berger , Browne , Farías , Poblete ,
Rathgeb, Torres y de las diputadas Hoffmann y Sabat.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso laboral en favor de los
trabajadores que indica, que se desempeñen como dirigentes vecinales.
Boletín N°10.711-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, GIRARDI Y PROVOSTE,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA , BERGER , JARPA , LEMUS , MORANO Y
RATHGEB  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR PERMISO LABORAL EN
FAVOR  DE  LOS  TRABAJADORES  QUE  INDICA,  QUE  SE  DESEMPEÑEN  COMO  DIRIGENTES
VECINALES”. (BOLETÍN N° 10711-13)
1. De la justificación del proyecto
En la realidad jurídica actual, los cuerpos intermedios sobre los cuales se estructura la sociedad
han adquirido cada vez mayor relevancia.
Dentro de estas últimas, el rol que les corresponde a las juntas de vecinos ha ido en crecimiento
en los últimos años. Es que la importancia de dichas organizaciones es innegable, sobre todo, en
cuanto se refiere a la representación y defensa de los intereses y derechos de los vecinos.
No obstante, y pese a la importancia intrínseca que los caracteriza, no existe normativa alguna
que regule la situación del trabajador que desempeña algún cargo de representación de la
comunidad vecinal.
Desde la entrada en vigencia de la ley n° 20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, se ha evidenciado una preocupación por el rol que les debe corresponder a
dichas organizaciones en la sociedad actual.
Para lo cual se le entregó al Registro Civil e Identificación la obligación de llevar un registro en el
que se inscriban los antecedentes relativos a la constitución, modificación y disolución o extinción
de organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas
conforme a la ley n° 19.418.
Además, y entre otras modificaciones, dicha normativa les permitió constituirse en federaciones o
confederaciones de carácter provincial, regional o nacional.
Sin perjuicio de esto, no se ha evidenciado una preocupación real respecto del tema. Una solución
que realmente atienda la importancia de dichas asociaciones debe necesariamente concretarse en
herramientas jurídicas que compatibilicen el fomento a la participación en dichas organizaciones,
con la excelencia y el buen desempeño profesional.
Esto, pues las juntas de vecinos tienen un rol innegable en nuestra democracia. Son verdaderos
focos de materialización de verdaderos estándares democráticos, de forma tal que dichas
organizaciones se convierten en verdaderos factores de conexión entre la sociedad civil y el
Estado.
Esta vinculación se ve manifiesta en el rol que les corresponde como verdaderos fiscalizadores de
la gestión gubernamental y gestores de proyectos que vayan en beneficio directo de la
comunidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto por todas las consideraciones expuestas anteriores que tengo el honor de someter a votación
de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
2. Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el Código del Trabajo en la forma que a continuación se indica:
1. Agréguese un nuevo artículo 66 quater con el siguiente tenor:
“Artículo 66 quater.-Todo trabajador dependiente que desempeñe adicionalmente el cargo de
presidente, tesorero o secretario en una junta de vecinos, estará facultado de ausentarse durante
su jornada laboral, hasta por un máximo de 3 horas semanales no acumulables, siempre que la
salida del trabajador se vea motivada por una de las circunstancias siguientes:
a. Asistencia a una asamblea extraordinaria, a efectos de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley
n° 19.418.
b. Representación de la organización en los casos que proceda, ya sea por llamado legal o
estatutario.
c. Gestión de solución de problemas o asuntos que afecten a la unidad vecinal, siempre que salida
se vea motivada con la finalidad de buscar apoyo de organismos gubernamentales y privados para
la consecución de dichos fines.
La salida del trabajador que se vea motivada al amparo de una de las circunstancias
anteriormente descritas, se entenderán computadas a la jornada laboral para todos los efectos
legales.
No podrá condicionar el empleador la contratación del trabajador, su permanencia o renovación de
contrato, al uso de las facultades que les confiere la presente ley o al ejercicio de las funciones de
presidente, tesorero o secretario de una junta de vecinos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Modifica la ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de establecer la
responsabilidad solidaria y la inhabilitación perpetua de los directores de
las Federaciones Deportivas Nacionales, en los casos que indica Boletín
N°10757-29
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO, BERGER, FUENTES,
GARCÍA, JIMÉNEZ, RATHGEB, SCHILLING, Y URRUTIA, DON OSVALDO , QUE “MODIFICA LA LEY N°
19.712, DEL DEPORTE, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD SOLIDARIA Y LA
INHABILITACIÓN  PERPETUA  DE  LOS  DIRECTORES  DE  LAS  FEDERACIONES  DEPORTIVAS
NACIONALES,  EN  LOS  CASOS  QUE  INDICA”.  (BOLETÍN  N°  10757-29)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
1. El artículo 32 letra f) de la ley 19.712, ley del deporte, define Federación Deportiva como
aquella “formada por clubes, asociaciones locales o asociaciones regionales, cuyo objeto es
fomentar y difundir la práctica de sus respectivos deportes en el ámbito nacional; establecer las
reglas técnicas y de seguridad relativas a dichas prácticas velando por su aplicación, y organizar la
participación de sus deportistas en competiciones nacionales e internacionales en conformidad a
la presente ley, sus estatutos y demás normas internas o internacionales que les sean aplicables.
También se considera una federación aquella entidad que tiene por objeto promover la actividad
física y el deporte en sectores específicos de la población, tales como estudiantes, miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, trabajadores, discapacitados y otros. Los
estatutos de cada federación establecerán si éstas se integrarán con clubes, asociaciones locales
o asociaciones regionales”.
2. El título III de la ley antes citada, bajo el nombre de: “De las Organizaciones Deportivas” regula
la constitución, organización y funcionamiento de estas entidades, sin distinguir, para tales
efectos, entre las diversos tipos de organizaciones reconocidas en la ley, esto es, la regulación
vigente  al  efecto,  consagra  normas  comunes  tanto  para  clubes  deportivos,  asociaciones
deportivas, federaciones nacionales y confederaciones, entre otras.
3. En la actualidad, uno de los grandes problemas que enfrentan las federaciones deportivas, es
que a causa de las malas administraciones, y que perjudican principalmente a los deportistas,
muchas veces éstos ven frustrado su sueño de desarrollar su carrera deportiva profesional a causa
de lo anterior.
4. Hablar de malas administraciones va, en muchos casos, directamente relacionado al tema de la
falta de recursos o a la mala gestión en la administración de éstos, toda vez que las Federaciones
cuentan con el impedimento de recibir el aporte del Estado si no cumplieron con los requisitos y
compromisos contraídos, en relación a lo dispuesto en el artículo 40 J de la ley del deporte.
5. Nos parece lisa y llanamente, a lo menos, impresentable que deportivas vean truncado su
sueño por la falta de diligencia de quienes se encuentran a cargo de la administración de las
respectivas organizaciones.
PROYECTO DE LEY
1) Modifíquese el artículo 40 H de la ley 19.712, en el siguiente tenor:
a) Reemplazando a continuación de “los directores de las FDN”, la palabra “responderán” por la
expresión (…) “serán solidariamente responsables” (…)
b) Reemplazando la palabra “leve” por la expresión “levísima”.
c) Reemplazando la expresión “alta respectiva” por “acta respectiva”
Quedando de la siguiente manera: Artículo 40 H: “En el ejercicio de sus funciones, los directores
de las FDN serán solidariamente responsables hasta de la culpa levísima por los perjuicios que
causaren a su organización. El director que quiera salvar su responsabilidad por algún acto o
acuerdo de su Directorio deberá dejar constancia de su oposición en el acta respectiva, de lo cual
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deberá darse cuenta en la siguiente asamblea ordinaria”.
2) Modifíquese el artículo 40 I de la ley 19.172 en su inciso final en el siguiente tenor:
a) intercalándose entre la expresión “(…) serán sancionados con la inhabilitación…(…) y la
expresión “(…) para desempeñar el cargo (…), la siguiente palabra: “perpetua”
b) Elimínese a continuación de la frase “(…) el cargo de dirigente deportivo”, la expresión “por el
plazo de diez años”.
Quedando de la siguiente manera: Artículo 40 I inciso final: “Los directores que vulneren esta
prohibición serán sancionados con la inhabilitación perpetua para desempeñar el cargo de
dirigente deportivo, sin perjuicio de responder por los perjuicios ocasionados a la Federación y a
terceros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; LETELIER, LORENZINI, MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ; RATHGEB,
SANDOVAL Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE
"DECLARA LAS FECHAS QUE INDICA COMO FERIADOS REGIONALES
PERMANENTES". (BOLETÍN N° 10878-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
LETELIER , LORENZINI , MEZA ; PÉREZ, DON JOSÉ ; RATHGEB , SANDOVAL  Y TORRES , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA , QUE "DECLARA LAS FECHAS QUE INDICA COMO FERIADOS
REGIONALES PERMANENTES". (BOLETÍN N° 10878-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19°, 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Actualmente en Chile existen 16 feriados legales nacionales. Entre ellos se encuentran los
feriados religiosos de Semana Santa y de San Pedro y San Pablo con fecha variable al igual que la
Conmemoración del Encuentro de Dos Mundos. En el caso de Semana Santa la fecha dependerá
del calendario eclesiástico, pudiendo darse en marzo o abril de cada año y en el caso de los
feriados de San Pedro y San Pablo y Encuentro de dos mundos se autoriza establecer como feriado
el día lunes más cercano a la fecha original que es el 29 de junio y el 12 de octubre
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respectivamente.
2.- A lo anterior hay que sumar el 31 de diciembre de cada año como feriado bancario y los días
que corresponda por ley llevar a cabo un proceso eleccionario como por ejemplo el 23 de octubre
del presente año, fecha en que se realizan las elecciones municipales.
3.- Cada feriado nacional tiene su fundamento legal y se aplica en todo el territorio de la
República. La fechas se estiman conmemorativas de festividades internacionales como el Año
Nuevo o el Día Internacional del Trabajo; y de hechos que tienen una clara identificación patriota y
que nos representan como nación, por ejemplo el 21 de mayo en conmemoración del Combate
Naval de Iquique en el marco de la Guerra del Pacífico y el 18 de septiembre en conmemoración
de la Primera Junta Nacional de Gobierno.
4.- Sin perjuicio de lo anterior no hay que desconocer que cada región en nuestro país, mantienen
distintas fechas conmemorativas que los identifican a nivel local y que son muestra de las
costumbres, tradiciones y patrimonio histórico local.
5.- En base a este último argumento es que actualmente existen dos feriados regionales o locales
de carácter permanente. El primero de ellos es el feriado del 7 de junio de cada año para la Región
de Arica y Parinacota en conmemoración del asalto y toma del morro de Arica establecido en la
Ley 20.663 publicada con fecha 30 de abril de 2013; y el feriado del 20 de septiembre de cada año
en las comunas de Chillán y Chillán Viejo en conmemoración del natalicio de Bernardo O´Higgins,
establecido en la ley 20.768 publicada con fecha 19 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6.- Los feriados regionales antes mencionados han sido producto de una voluntad política
transitoria que permitió darles el carácter de permanente, puesto que no existe en la actualidad
una política pública respecto de la instauración de feriados regionales por parte del Estado de
Chile.
7.- Y es esta ultima fundamentación la que ha tomado en consideración el Senado de Chile para
modificar distintas iniciativas que han nacido en la Cámara de Diputados como feriados regionales
permanentes, dejándolos solo como feriados en los respectivos años en que se apruebe el
proyecto.
8.- Ejemplo de lo anterior es la ley 20.771 de fecha 27 de agosto de 2014 y de la ley 20.942 de
fecha 25 de agosto de 2016, que establecen el 8 de septiembre de los respectivos años, como
feriado en la Región de Antofagasta, en conmemoración de la Fiesta de la Virgen de Guadalupe de
Ayquina. En este mismo sentido se encuentra la ley 20.941 de fecha 09 de agosto de 2016 que
declara como feriado en la región de Tarapacá el 10 de agosto de 2016, en conmemoración a la
Fiesta de San Lorenzo, patrono de los mineros.
9.- Como señalábamos, originalmente los proyectos de ley presentados en la Cámara de
Diputados, contemplaban la posibilidad de hacer una declaratoria de feriado regional de carácter
permanente, aduciendo a que en nuestro país existen prácticas arraigadas en la cultura popular,
fiestas religiosas y paganas que se celebran a lo largo y ancho del territorio y que ello es parte del
patrimonio, costumbres y tradiciones de cada región o localidad. No obstante en el Senado los
proyectos han sido modificados al no existir un criterio único y formal sobre la instauración de
feriados regionales en nuestro país.
10.- Una de las razones para poder declarar el feriado regional solo durante los años respectivos
de tramitación y aprobación, fue el alto perjuicio que implica para la economía local la declaratoria
de un feriado permanente, sin embargo a nuestro entender dicho perjuicio no es tal, puesto que se
incrementa el turismo y el comercio en torno a la festividad de que se trate, dos aristas no menos
importantes dentro de los rubros económicos nacionales. Por lo demás los feriados regionales
propuestos no tienen el carácter de feriados irrenunciables.
11.- En este mismo sentido existen otros proyectos de ley que buscan la declaratoria de feriados
regionales tales como el 20 de septiembre en la Región de Coquimbo en conmemoración a la
Fiesta de la Pampilla (Boletines 9595-06 y 10493-06) y el 21 de octubre en la Región de
Magallanes y Antártica chilena en conmoración del descubrimiento del Estrecho de Magallanes.
12.- Como antecedente también se puede contar el feriado escolar del 2 de octubre en la Región
de O´Higgins en conmemoración del Desastre de Rancagua.
13.- En este contexto, nos parece fundamental reconocer la historia, las costumbres y tradiciones
propias de nuestras regiones, dejando de lado el centralismo que caracteriza a nuestro país y
dando la oportunidad a que cada zona celebre sus propias fiestas locales, las cuales se desarrollan
de todas maneras, pero con menor afluencia de participantes y en desmedro del patrimonio
cultural inmaterial de la región de que se trate. De contarse con un feriado permanente en cada
región podría existir una mayor planificación del calendario regional de las autoridades y de los
servicios  públicos  encargados  de  satisfacer  las  necesidades  de  aseo,  salud,  seguridad  y
organización vial.
14.- En base a lo mencionado es que la presente iniciativa tiene por objeto reconocer y otorgar un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
feriado legal permanente a cada región, asimilando las costumbres arraigadas de cada una de
ellas y que pertenecen a nuestras raíces y nuestro patrimonio.
15.- Lo anterior no afectaría la economía nacional ni local en la medida que también se apruebe la
derogación de un feriado nacional como es el del 15 de agosto de cada año que conmemora la
Asunción de la Virgen, puesto que no nos identifica mayormente como si lo hiciera nuestro propio
feriado local. Por lo demás está acorde con el artículo 19 N° 2 de nuestra Carta Fundamental que
establece el principio de igualdad ante la ley, y con el artículo 3° inciso 3° de la misma
Constitución que establece el principio de desarrollo equitativo entre las regiones, provincias y
comunas del territorio nacional.
16.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Declárese los siguientes días feriados permanentes:
10 de agosto en la Región de Tarapacá con motivo de la Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá;
08 de septiembre en la Región de Antofagasta con motivo de la Fiesta de la Virgen de Guadalupe
de Ayquina;
02 de febrero en la Región de Atacama con motivo de la Fiesta de la Candelaria;
20 de septiembre en la Región de Coquimbo con motivo de la Fiesta de la Pampilla;
13 de julio en la Región de Valparaíso con motivo del Aniversario de la Fundación de Valparaíso
como región;
12 de febrero en la Región Metropolitana con motivo del Aniversario de la Fundación de la ciudad;
30 de agosto en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins con motivo de la Fiesta de
Santa Rosa de Pelequén;
30 de julio en la Región del Maule con motivo del Aniversario de la Fundación del Maule como
región;
20 de agosto en la Región del Bio Bio con motivo del natalicio del Libertador Bernardo O´Higgins;
24 de junio en la Región de la Araucanía con motivo de la celebración del Año Nuevo Mapuche o
We Tripantu;
02 de octubre en la Región de los Ríos con motivo del Aniversario de la Fundación de los Ríos
como región;
31 de enero en la Región de los Lagos con motivo del Aniversario de la Incorporación de Chiloé a
la República de Chile;
01 de febrero en la Región de Aysén y del General Carlos Ibáñez del Campo con motivo de la
creación del territorio de Aysén;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
21 de octubre en la Región de Magallanes y Antártica Chilena con motivo del descubrimiento del
Estrecho de Magallanes.
Artículo 2°: Modifíquese la Ley N° 2.977 en el siguiente sentido:
1.- En su numeral 2 elimínese los términos “15 de Agosto”;
2.- Elimínese en el numeral 2 su inciso 2° que señala:
“Estas festividades relijiosas podrán ser modificadas por el Presidente de la República, en virtud
de concordato con la Santa Sede”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, GODOY, MIROSEVIC;
PÉREZ, DON JOSÉ; RATHGEB, ROBLES, TORRES Y ULLOA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS COMETIDOS CONTRA
BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Ley N° 21.246 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de julio de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BERGER , GODOY , MIROSEVIC ; PÉREZ, DON JOSÉ ; RATHGEB , ROBLES ,
TORRES  Y ULLOA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS
COMETIDOS CONTRA BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se equipara al personal de Bomberos de Chile, con las
policías y gendarmería, para efectos del artículo 263 del Código Penal, que establece sujetos
pasivos del tipo penal ahí consagrado.
Cuestión previa.
“Mientras los voluntarios trabajan en controlar los incendios, los residentes intervienen en su labor
insultando, obstaculizando y hasta golpeando a quienes intentan ayudar de forma desinteresada.
Cada vez son más los casos que salen a la luz y Bomberos de Chile tomará medidas drásticas al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respecto.”
De esta forma comienza la noticia desplegada en el portal institucional de Bomberos de Chile [1].
Con solo introducir en un buscador de internet “agresión bomberos Chile”, se nos desplegará una
importante cantidad de páginas noticiosa que dan cuenta de estos hechos. Lamentablemente
ninguna que diga relación con una solución a este problema.
Es por esto, que hemos decidido presentar un proyecto de ley que establezca en su justa medida
sanciones para quienes agredan a Bomberos de Chile, cuando estos estas realizando una función
desinteresada, que solo tiene por finalidad actuar por el bien social.
Bomberos de Chile, tal como señala el artículo 1º de la ley Nº 20.564, es un “servicio de utilidad
pública”, que según el artículo 2º de la misma ley, “tendrán por objeto atender, gratuita y
voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como,
incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia especifica que tengan
otros organismos públicos y/o privados.”
Es decir, según la misma ley que los regula, una ley recientemente publicada en el año 2012, se
reconocen, a nuestro juicio, tres características rectoras. A saber:
-Servicio de utilidad pública;
-Tiene por objeto atender emergencias;
-Es gratuito y voluntario.
Nuestra legislación no contempla una definición de Utilidad Pública, pero si hace referencias a
este, específicamente en materia de Derecho del Trabajo, a propósito de las empresas de utilidad
pública que no pueden declararse en huelga [2], o en materia de expropiaciones [3].
Dichas menciones no son aplicables al tema que estamos tratando, un concepto de utilidad
pública en materia laboral o administrativo, no rige en un tema socio conductual que se busca
proteger.
Para esto resulta más aplicable lo señalado por el profesor Alessandri Rodríguez que, al referirse a
los  establecimiento  de  utilidad  pública,  señala  “son  establecimientos  particulares  que  no
persiguen fines de lucro, si no de interés general dotados de personalidad jurídica y patrimonio
propio, contando además con un reconocimiento expreso de su utilidad pública por parte de la
autoridad estatal” [4] Cita como ejemplos a los mismo Bomberos.
Este concepto es más cercano a lo que queremos regular.
¿Existen otros establecimientos de utilidad pública? Sin lugar a dudas, el mismo profesor
Alessandri los menciona, tales como el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, etc.
Existe una diferencia central eso si, que si bien es cierto, es probable que todas las instituciones
señaladas puedan actuar además en catástrofes, solo Bomberos de Chile tiene en su definición el
carácter de voluntario y gratuito inherente, donde el riesgo vital esta presente diario.
Es por esta razón que un ataque al cuerpo de bomberos, como establecimiento propiamente tal, o
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a sus funcionarios en el ejercicio, no puede ser considerado como un delito común. No da lo
mismo, destruir un carro de bomberos, que un vehículo particular. El primero nace para salvar
vidas, al igual que las ambulancias. Ni tampoco puede ser lo mismo robar un supermercado que
un consultorio comunal. [5] No puede ser lo mismo atacar a un bombero en servicio, quien esta
arriesgando su vida de manera voluntaria y gratuita, que atacar a un particular que transita por la
calle.
Regulación
¿De que manera podríamos velar por evitar dichos ataques, buscando alguna sanción a los
autores de estos delitos? Entendiendo que las conductas basales están tipificadas, ya sea por
daños o lesiones, las circunstancias que revisten los sujetos pasivos del tipo, hacen necesaria una
regulación calificada del tipo, ya sea un delito especial, o una agravante específica.
Nuestra legislación, y las del mundo en general, contempla circunstancias modificatorias de la
responsabilidad penal, en el sentido de eximir, atenuar o agravar esta, partiendo de la base que el
hecho punible se verificó, pero, según las teorías a que adscribamos, la imputabilidad o la
responsabilidad por el hecho, puede verse afectada por dichas circunstancias modificatorias.
En efecto, las falta de voluntad, por carecer de ella, como el loco o demente, o la defensa de otros
derechos como la legítima defensa, junto a otras circunstancias eximen de responsabilidad penal
al sujeto en cuyo favor se verifica la circunstancia. El hecho punible se verifica, la ley lo sanciona,
pero existe una causal legal dicho actuar, eximiendo al hechor de la responsabilidad. Las
eximentes, según el profesor Jean Pierre Matus, las podemos dividir en causas de justificación y
causas de exculpación [6], las cuales no ahondaremos por no ser atingentes en este proyecto.
Por otro lado, existen otras circunstancias que atenúan o agravan la responsabilidad penal, siendo
estas las propiamente modificatorias.
En estas, existe un hecho punible, tipificado y sancionado, el actor es responsable, pero la
responsabilidad por su actuar se ve modificada por circunstancias externas, ya sea atenuando o
agravando dicha responsabilidad.
Las circunstancias que modifican la responsabilidad penal, en el sentido de hacer más gravosa la
sanción a imponer, se encuentra regulada en el artículo 12 y 13 del Código Penal, siendo un
“numero clausus”, que prohíbe de esta manera la aplicación por analogía de otras circunstancias.
[7]
La doctrina, ya que el texto legal no lo hace, ha clasificado habitualmente dichas circunstancias en
objetivas o materiales, y subjetivas o personales, según la clasificación que el artículo 64 del
Código Penal hace para efectos de la comunicabilidad.
“Art. 64.- Las circunstancias atenuantes o agravantes que consistan en la disposición moral del
delincuente, en sus relaciones particulares con el ofendido o en otra causa personal, servirán para
atenuar o agravar la responsabilidad de sólo aquellos autores cómplices o encubridores en
quienes concurran.
Las que consistan en la ejecución material del hecho o en los medios empleados para realizarlo,
servirán para atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que tuvieron conocimiento
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de ellas antes o en el momento de la acción o de su cooperación.”
Una cuestión previa que debemos dilucidar es a que se deben estas circunstancias modificatorias,
que en el caso que nos ocupa, agravan la responsabilidad penal.
En primer lugar, siguiendo lo planteado por Antón Oneca, “las circunstancias modificativas son
elementos accidentales del delito, en el sentido de que de ellos no depende el ser delito, sino sólo
su gravedad”. [8]
La eterna discusión en este tema, obedece si dichas circunstancias modificatorias deben ser
estudiadas en la teoría del delito, como España, o en la Teoría de la pena, como es el caso de
Alemania. La diferencia, en un esfuerzo extremo de sencillez, obedecería que en un caso, el
primero, el tipo penal sería un tipo agravado, y en el segundo un tipo basal donde las
circunstancias modificatorias tienen relevancia en la determinación de la pen. Esta distinción tiene
efectos e importancia en la distinción doctrinaria que señalamos anteriormente respecto de
circunstancias modificatorias objetivas o subjetivas.
Que todas las agravantes aumenten la gravedad del injusto penal, (siguiendo la tesis española,
que es inspiradora de nuestra legislación punitiva), no impide que unas sean objetivas y otras
subjetivas, dado que todo injusto penal comprende ambas.
Respecto de las circunstancias modificatorias objetivas, Mir Puig [9] señala que estas denotan
mayor peligrosidad del hecho, debido a la especial facilidad de comisión determinada por los
medios (alevosía) o por los sujetos (abuso de superioridad, de confianza o del carácter público);
y/o por la especial facilidad e impunidad (disfraz), ya sean estas separadas o de manera conjunta.
Y además suponen un ataque más extenso (ensañamiento).
Respecto de las circunstancias subjetivas, el autor señala que estas indican una motivación
particularmente indeseable (precio, motivos racistas, antisemitas u otra clase de discriminación); y
que estas revelan en el autor una actitud mas contraria al derecho (reincidencia) [10].
En este orden de ideas, tenemos una conducta inicial, que se encuentra tipificada con anterioridad
y se considera un injusto agresivo a un bien jurídico protegido. Verificada esta conducta, entramos
a analizar circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, no antes. No puede haber un
agravante de nada. No puede existir una conducta lícita agravada. El hecho inicial debe ser ilícito.
En el tema que nos ocupa, las agresiones a bomberos en acto de servicio, no existe una norma
expresa que haga mas gravoso el cometer delitos contra personas que desempeñan una función
social tan admirable como la bomberil. Una ayuda generosa, gratuita y de servicio social.
Si bien es cierto, el Código Penal chileno, en los numerales 13º y 18º del artículo 12º, contempla
agravantes con la voz autoridad.
“Artículo 12: Son circunstancias agravantes:
13º “Ejecutarlo en desprecio o con ofensa de autoridad pública o en el lugar en que se halle
ejerciendo sus funciones”, y
18º “Ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del respeto que por la dignidad o autoridad, edad o
sexo mereciere el ofendido, o en su morada, cuando él no haya provocado el suceso”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estas están orientadas a autoridades políticas y judiciales.
Por otro lado, el título VI del Libro II del Código Penal, denominado “DE LOS CRIMENES Y SIMPLES
DELITOS CONTRA EL ORDEN Y LA SEGURIDAD PÚBLICOS COMETIDOS POR PARTICULARES”, en el
párrafo primero “Atentados contra la autoridad” tanto es así, que no se contemplaban ni siquiera
las policías, gendarmería [11] o el Ministerio Público [12], las cuales debieron ser agregadas de
manera explicita al no encontrar resguardo en las normas anteriormente dichas, y aún así están
muy lejos de ser aplicables al resguardo de los bomberos.
En lo que respecta a los ataques a los funcionarios de bomberos en ejercicio de sus funciones,
consideramos que tal conducta debe ser castigada con la misma severidad que los delitos
castigados contra personal de las Policías y Gendarmería de Chile. Todos se encuentra cumpliendo
funciones al servicio del Estado, todos reciben formación, salvo una gran diferencia, unos son
remunerados otros voluntarios.
Por otro lado, en lo que respecta a los daños sufridos por lo bienes, tales como vehículos, equipos
u otros, la conducta debe ser sancionada de manera agravada.
Proyecto de ley.
Artículo 1º: Reemplácese el artículo 263 del Código Penal por uno del siguiente tenor.
“Art. 263: Las sanciones establecidas en los dos artículos anteriores, serán aplicables cuando los
atentados sean cometidos contra funcionarios de bomberos en servicio activo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA,
BERGER, JARPA, JIMÉNEZ, MORANO, POBLETE, RATHGEB, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA EL 2
DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL REHABILITADO
ALCOHÓLICO”. (BOLETÍN N° 10901-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA, BERGER, JARPA, JIMÉNEZ,
MORANO, POBLETE, RATHGEB, TORRES Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA ,
QUE “DECLARA EL 2 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL REHABILITADO
ALCOHÓLICO”. (BOLETÍN N° 10901-11)
ANTECEDENTES
El alcoholismo en un drama social, que en Chile se ha extendido destruyendo familias y vidas
humanas. Esta enfermedad es transversal a los diferentes grupos socioculturales y etáreos, que no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afecta solo a los hombres, sino también a las mujeres y jóvenes constituyéndose en un problema
de salud pública al que el Estado y las diversas organizaciones que se preocupan de la
rehabilitación de los alcohólicos deben enfrentarse decididamente.
Este mal no sólo afecta a quien bebe, sino que también a terceros. Por su consumo aumentan los
episodios de violencia, también los accidentes de tránsito, existe una baja de la productividad por
culpa no sólo de ausencias al trabajo sino también por las enfermedades como la depresión o la
pérdida física para quienes sufren del alcoholismo, lo que hace que estas personas acudan a su
puesto de trabajo sin fuerzas.
El alcoholismo es una enfermedad, que hace a la persona dependiente casi absolutamente del
alcohol, que lo hace incontrolable.
Sin embargo, el alcoholismo es combatido y se establecen mecanismos de prevención. Es
plausible y de gran valor humano, el esfuerzo que la persona en particular realiza. El que dotado
de una gran voluntad y de una convicción de que el alcohol lo destruirá, como también destruirá a
su familia, adopta una férrea actitud de abstinencia, lo que requiere la ayuda del Estado y las
demás instituciones.
Es el rehabilitado alcohólico. Hay Clubes de Rehabilitación de Alcohólicos que ejercen una labor
social y solidaria y que cobija a todos aquellos que ya no beben y dejaron de beber. Es el
recuperado alcohólico. Son los Clubes que crean el espacio para que se junten y aúnen fuerzas, en
un esfuerzo individual y colectivo de rehabilitación.
Según cifras oficiales de la Organización Mundial de la Salud, Chile en los últimos años se ha
encumbrado como el país latinoamericano donde más se consume alcohol, con un per cápita de
9,6 litros puros de esta bebida por persona al año.
Es por esto que se hace tan necesario el realizar acciones de promoción de la rehabilitación del
alcohólico y de la acción que diversas Organizaciones no Gubernamentales desarrollan para
rescatar a las personas de esta enfermedad, pudiendo nuevamente contar con personas sanas,
que se reencuentren con sus familias, sus trabajos y su entorno. La rehabilitación es fundamental
y la debemos alentar y apoyar.
En este contexto es que desarrolla su labor la “Unión Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile”
(Urach), la cual se funda en el puerto de San Antonio el 2 de agosto de 1969, siendo su principal
impulsor el dirigente social, Benito Nuñez Muñoz. La URACH hoy en día agrupa a clubes
rehabilitadores a lo largo y ancho del país.
Esta organización nace para crear todo tipo de centros de estudio, investigación y rehabilitación
del alcoholismo. Es labor de este organismo velar porque las autoridades públicas y particulares
tomen conciencia del problema de la rehabilitación del enfermo alcohólico.
Hoy, la URACH, cuenta con dirigentes y representantes resueltos a cumplir cabalmente el
cometido para el cual fue creada, desarrollar un plan de reorganización a nivel nacional, crear
talleres de rehabilitación y capacitación, ampliar sus objetivos y abrirse comunicacionalmente a
una sociedad que todavía no toma real conciencia del problema del alcoholismo.
El año 2003, habían en Chile 168 instituciones activas en el país, hoy debieran existir más, pero se
estima que han disminuido en gran cantidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todos los años, el 2 de agosto, se celebra en el país el día del Rehabilitado Alcohólico,
coincidiendo con la fecha de la creación de la URACH.
En esa fecha, se reúnen los Clubes y conmemoran el significado de esta, resaltando la gravedad
del alcoholismo y el valor del que decide rehabilitarse.
Según Carabineros, el 70% de los delitos son cometidos bajo la influencia del alcohol. El 50% de
los detenidos son por el alcohol, 9 de cada 10 homicidios aclarados en el país está la presencia del
alcohol y las drogas. Los accidentes de tránsito provocados por la ingestión de alcohólica, pese a
la severidad de las penas, se mantienen y no disminuyen.
Hoy día existe un gran contrasentido que raya en lo absurdo e inexplicable. Por un lado se
combate el alcoholismo, y por otro lado se promueve el consumo de alcohol, por la propaganda
comercial del alcohol, a través de la televisión y los demás medios de comunicación social. En el
deporte que es una actividad recreativa y reparadora que favorece la salud, se acepta la
propaganda fomentando la comercialización e ingesta de bebidas alcohólicas.
Todo esto ante la acción y conducta titánica de quienes se rehabilitan y ante quienes quieren
rehabilitarse.
En materia de rehabilitación, debemos hacer a los alcohólicos anónimos, que con reserva tienden
a terminar con su alcoholismo y que se agrupan y asisten a la Institución denominada Alcohólicos
Anónimos de Chile.
Según se define, “alcohólicos anónimos” es una comunidad de hombres y mujeres que comparten
su mutua experiencia, fortaleza y esperanza para resolver su problema común y ayudar a otros a
recuperarse del alcoholismo. El único requisito para ser miembro de AA es querer dejar de beber.
A nivel de gobierno funciona el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (SENDA), entidad del Gobierno de Chile, responsable de elaborar las políticas
de prevención del consumo de drogas y alcohol. Así como el tratamiento, rehabilitación e
integración social de las personas afectadas por esas sustancias.
Según cifras oficiales, una de cada 10 muertes en Chile es atribuible al consumo de alcohol. En
términos simples, unas 2.831 personas mueren a los 40 años (plena edad productiva) y unas
8.788 quedan discapacitadas en la mitad de la vida.
El consumo de alcohol per cápita no sólo ha ido en aumento en el último tiempo, sino también el
patrón de consumo. Si bien Chile tiene un consumo per cápita promedio calificado por estándares
internacionales como medio, el patrón de consumo de una proporción significativa de sus
habitantes lo ubica entre las naciones con alto grado de riesgos y daños derivados (beber en
cantidades que exceden límites manejables por el organismo hasta llegar a la embriaguez o
intoxicación) .
El drama que representa el alcoholismo hoy en Chile, se debe en el último tiempo, según la
Estrategia Nacional sobre el Alcohol, dictada por el Ministerio de Salud, a “la rápida transición
desde el consumo problema tradicional chileno (principalmente entre los hombres, hasta la
embriaguez, los fines de semana), hacia el patrón de consumo de riesgo, observable en un
número creciente de personas, en particular la juventud, más la incorporación de la mujer al
consumo habitual, la presión de la oferta y publicidad de bebidas alcohólicas, la débil fiscalización
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la venta a menores y otros factores de contexto, parecen explicar en buena medida, la
incómoda posición relativa de Chile en comparación con naciones que aún con mayores consumo
de alcohol per cápita, muestran menos daños y consecuencias negativas.”.
En cuanto a las muertes en accidentes de tránsito, “en un lapso de 8 años (2000 - 2008), poco
más del 8% de todos los siniestros de tránsito y sobre el 20% de todas las muertes inmediatas
(dentro de las 24 horas) ocurren bajo la influencia del alcohol en peatones, conductores o
pasajeros. De una manera similar, 1 de cada 2 muertes inmediatas en siniestros de tránsito son
producto de atropellamientos y de éstas, 1 de cada 5 veces, el peatón mostró alcoholemias
positivas. En una perspectiva más amplia, con un mayor número de fuentes e incluyendo todas las
muertes, no sólo las inmediatas, la tendencia de la mortalidad por accidentes de tránsito en Chile
continúa incrementándose.”
A la vez, respecto al problema de Salud Pública que representa el consumo de alcohol, podemos
señalar que “una medición de crítica relevancia es la que hace el Segundo Estudio de la Carga de
Enfermedad en Chile, con información del 2007, que demuestra que la dependencia de alcohol y la
cirrosis hepática se encuentran entre las 5 primeras enfermedades generadoras de años de vida
perdidos  por  muerte  y  discapacidad  prematura  y  evitable.  Las  enfermedades  cardíacas,
hipertensivas, las enfermedades depresivas unipolares, las enfermedades de la vesícula, los
accidentes de tránsito, enfermedades de ansiedad y la condición de violencia, son otras que, con
diferencias entre ambos sexos, son otras que encabezan el listado. Varias de éstas se asocian a
consumo de alcohol. Por otra parte, el consumo de alcohol fue identificado como el factor de
riesgo aislado, entre 16 estudiados, que explica por sí solo la mayor proporción de años de vida
pérdida, por discapacidad y muerte prematuras (12%). El factor de riesgo que le sigue, es la
obesidad que aporta un 6%, la hipertensión arterial algo menos, y en menor nivel, el consumo de
sal, el tabaco, la glicemia elevada y otros.”
Finalmente, hay que expresar que “un estudio sobre los costos que ocasiona el consumo nocivo de
alcohol, realizado en 1998, determinó que aquellos fueron 4 veces los ingresos que redituó la
actividad económica del alcohol al país. Las cifras, en moneda de 1995, pueden ser muy distintas
a las que hoy día se obtendrían (casi 3.000 millones de dólares o 209 dólares per cápita año), pero
fueron equivalente a un 3,4 % del PIB de ese año. Ello incluye costos indirectos (menor
productividad  del  trabajador,  cuando  es  un  bebedor  problema,  por  muerte  prematura  y
ausentismo) y costos directos (gastos en salud, policía, accidentes, destrucción de activos). Los
beneficios económicos, por su parte, alcanzaron los US$ 602 millones o US$ 59 per cápita
(exportaciones, fuerza de trabajo ocupada, impuestos).”
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto de Ley es establecer el día 2 de agosto de cada año –día en
que se fundó la Unión Rehabilitadora de Alcohólicos de Chile, como el Día Nacional del
Rehabilitado Alcohólico, destacando de esta forma la fundamental tarea que organizaciones no
gubernamentales como la señalada realizan por la salud pública en nuestro país y para, además,
destacar la lucha y la tenacidad que muestran los rehabilitados de esta grave y extendida
enfermedad, hacer más patente la existencia de estos Clubes Rehabilitadores y los Alcohólicos
Anónimos para motivar y convencer a los que padecen de este alcoholismo a que accedan y se
integren a ellos, para obtener una recuperación y una sana y efectiva rehabilitación y destacar
esfuerzo  de  los  rehabilitados  en  construir  Sedes  Sociales,  con  ayuda  del  Estado  y  las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Municipalidades para darle los espacios de reunión y concentración para la rehabilitación.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Declárase el 2 de agosto de cada año, como el Día Nacional del Rehabilitado
Alcohólico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para
promover el uso del lenguaje de señas en los ámbitos educacional y
laboral". (Boletin N° 10913-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO CARVAJAL PACHECO Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA  FARCAS  FLORES  FUENTES  JARPA  Y
RATHGEB  QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA PROMOVER EL
USO DEL LENGUAJE DE SEÑAS EN LOS ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL”. (BOLETÍN N° 10913-
31)
“Considerando:
En el mundo existen más de mil millones de personas con discapacidad, y, en nuestro país, según
resultados del Censo 2012, más de dos millones de personas poseen algún tipo de discapacidad,
abordando una cifra cercana al 13% del total de la población chilena. Por lo mismo, el desarrollo
jurídico tendiente a la inclusión de dichas personas al ámbito laboral y a la sociedad en todas sus
aristas se hace cada vez más importante.
Más de un millón personas tienen sordera o dificultades auditivas en Chile. Dicha discapacidad se
puede presentar en cuatro niveles, a saber, leve, medio, grave y/o severo, conteniendo estos dos
últimos niveles la mayor tasa de personas que se comunican por lenguaje de señas, abordando
más de 500 mil personas. A pesar de poseer capacidad comunicativa a través de dicha lengua,
ésta solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, por lo que se transforma al fin y al
cabo en una lengua limitante a nivel social, educacional y, ergo, laboral.
Aunque en el país desde la vuelta a la democracia se ha evolucionado de forma progresiva a la
inclusión de estudiantes con discapacidad a la educación chilena, este proceso no ha sido ni
integral ni universal, por lo tanto es menester realizar un mayor desarrollo jurídico que abarque en
su totalidad el problema de la discapacidad auditiva en relación al acceso a la educación, y de
forma específica, el lenguaje de señas en la misma.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Ley 20422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tiene como objeto asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social. Este precepto,
siendo el rector del tema en el ordenamiento jurídica nacional, no es suficiente para llevar a cabo
en la práctica la mencionada inclusión. Por lo mismo, es necesario hacer hincapié en el
establecimiento de garantías para que las personas puedan acceder a la educación en su propia
lengua, específicamente en este caso, a las personas con discapacidad auditiva en lengua de
señas.
En virtud de lo expuesto, tengo el honor de someter el siguiente proyecto de ley a esta H.
Corporación:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Sustitúyase el actual artículo artículos 26 de la ley 20422 por el siguiente:
"Artículo 26.- Se reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural y oficial de la
comunidad sorda y de personas con discapacidad auditiva grave o severa. Debiendo capacitarse a
todos los estamentos educacionales correspondientes para la adecuada comunicación en la
lengua señalada." Artículo 2: Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 34 de la ley 20422:
"Artículo  34  inciso  3:  Los  establecimientos  de  enseñanza  parvularia,  básica  y  media,
implementarán un plan específico educacional para alumnos con discapacidad auditiva grave o
severa, debiendo fomentar y capacitar a los profesores, asistentes de educación y demás
integrantes de la comunidad educacional a comunicarse y ejecutar el mencionado plan a través de
la lengua de señas, siendo ésta la natural y oficial de las personas con dicha discapacidad."
Artículo 3: Agréguese el siguiente inciso quinto al artículo 36 de la ley 20422:
"Artículo 36 inciso 5: Los establecimientos de enseñanza regular deberán incorporar como
adecuación curricular de su estructura educacional la lengua de señas como oficial de estudiantes
con discapacidad auditiva grave o severa que asistan a dichos establecimientos, debiendo
capacitar a su personal para la debida simbiosis comunicacional por medio de la lengua
mencionada."
Artículo 4: Agréguese la siguiente letra e) al artículo 43 de la ley 20422:
"Artículo 43 letra e): Crear, promover, ejecutar, fomentar , por sí o por intermedio de personas
naturales o jurídicas ,públicas o privadas, con o sin fines de lucros, programas de acceso al empleo
para personas con discapacidad auditiva grave o severa a través de la lengua de señas"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer la
obligatoriedad de la prisión preventiva en los casos que indica
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO  BECKER  BERGER
FARCAS GARCÍA PAULSEN Y RATHGEB QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, CON EL OBJETO
DE ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE LA PRISIÓN PREVENTIVA EN LOS CASOS QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 10915-07)
Antecedentes:
1.- El artículo 19 nº7 letra e) de la Carta Fundamental establece: “La libertad del imputado
procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada por el juez como
necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la sociedad. La ley
establecerá los requisitos y modalidades para obtenerla.
La apelación de la resolución que se pronuncie sobre la libertad del imputado por los delitos a que
se refiere el artículo 9°, será conocida por el tribunal superior que corresponda, integrado
exclusivamente por miembros titulares. La resolución que la apruebe u otorgue requerirá ser
acordada por unanimidad. Mientras dure la libertad, el imputado quedará siempre sometido a las
medidas de vigilancia de la autoridad que la ley contemple;”.
2.- La norma citada hace procedente la libertad del imputado, pero no prohíbe la detención o
prisión preventiva, sino que la permite en ciertos casos. La procedencia de la prisión preventiva
radica en una facultad judicial, pues delega en el juez su consideración como necesaria para los
requisitos que la hacen procedente, esto es, cuando resulta necesaria para la investigación, para
la seguridad del ofendido o de la sociedad.
3.- Tanto la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, como el Comité de Derechos
Humanos estiman que la reincidencia puede considerarse como un elemento más en el análisis de
procedencia de la reincidencia en casos concretos, junto a otros elementos que no señala, sin
vulnerar el principio de presunción de inocencia, y siempre que solo se considere reincidencia
aquella fundada en sentencias ejecutoriadas emitidas por tribunales competentes, además de la
necesidad de que el juicio respectivo no se dilate excesivamente.
4.- Que la finalidad de esta propuesta tiene por objeto, entonces, dar una señal a favor de quienes
son víctimas de delincuentes que hacen del delito su actividad habitual y de la cual obtienen
recursos superiores a los provenientes del trabajo honesto. Esta situación constituye, además una
pésima señal para el trabajador que debe luchar por sacar adelante su familia, sobre la base de un
sueldo mensual limitado.
5.- Para satisfacer los criterios de gravedad exigidos actualmente por la norma constitucional del
artículo 19 nº7 letra e), y para satisfacer las exigencias de la CIDH y del CDDHH, de que esta
causal sea excepcional, es que venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Agréguese un nuevo inciso segundo, pasando a ser el actual segundo a tercero de
la letra e), del N°7, del artículo 19 de la Constitución Política de la República:
“e)  Tampoco  procederá  la  libertad  en  aquellos  casos  en  que,  contando  con  sentencias
condenatorias ejecutoriadas emitidas por tribunales competentes, se reincida en la comisión de
delitos contra las personas que sean sancionados con pena privativa de libertad igual o superior a
5 años y 1 día. Lo anterior será procedente siempre y cuando no se vulnere el principio de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presunción de inocencia y el juicio no se dilate excesivamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA;
KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD
DE LAS ACTIVIDADES DE LAS AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN
EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N° 10950-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER ; BERGER , FUENZALIDA , GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; RATHGEB  Y SANTANA , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR PUBLICIDAD DE LAS ACTIVIDADES DE LAS
AUTORIDADES DE GOBIERNO QUE INDICA, EN EL PERÍODO PREVIO A ELECCIONES “. (BOLETÍN N°
10950-06)
Fundamentos:
-Un análisis realizado entre el 1 de agosto al 30 de septiembre del presente año, arrojó que el 72
por ciento de las actividades en terreno de las máximas autoridades regionales se desarrollaron
en comunas de la Nueva Mayoría. Estas cifras, son el fruto de un levantamiento de información a
través de las páginas web y twitter oficiales de las quince intendencias del país.
-Con la publicación y posterior entrada en vigencia de la Ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, se exige a
las autoridades públicas la publicación de la “agenda”, siempre que se refiera a reuniones con
sujetos activos de lobby o gestores de interés. Dicho de otra forma, no existe para las autoridades
la obligación de informar sus actividades, en tanto lo verdaderamente importante es que se
trasparente  y  se  publiciten  solo  aquellas  reuniones  que  busquen  incidir  en  decisiones  o
resoluciones de la autoridad.
-De esta manera, si una persona quisiera conocer la agenda en terreno de las autoridades, ello
debería ser objeto de una solicitud por medio de la ley de transparencia, o simplemente cabria
recopilar de manera particular la información a través de los portales institucionales o de las redes
sociales.
-Esto supone una barrera compleja de sortear al momento de monitorear la actividad de las
autoridades gubernamentales; particularmente en periodos de campaña electoral, donde, tal
como ha quedado de manifiesto en las últimas semanas, se ha hecho uso inadecuado de los
cargos públicos en favor de los candidatos oficialistas. Dejar esta situación en evidencia no es un
tema baladí, si consideramos que el esta forma de proselitismo constituye una transgresión al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
principio de probidad administrativa que informa la función pública.
-En dicha línea, el instructivo 8.600 del 3 de febrero del año 2016, dispone que los funcionarios
públicos no pueden “hacer proselitismo o propaganda política, promover o intervenir en campañas
o participar en reuniones o proclamaciones para tales fines, ejercer coacción sobre los empleados
y otras personas con el mismo objeto y, en general, valerse de la autoridad a cargo para favorecer
o perjudicar, por cualquier medio, candidaturas tendencias o partidos políticos”. Por su parte,
también se dispone que es “ilícito utilizar, para los indicados propósitos, los recursos públicos y,
asimismo, los bienes fiscales, municipales o de otras entidades estatales”
-Por otra parte, cuando uno de los candidatos, generalmente incumbentes, reciben el apoyo de la
maquinaria estatal, disponiendo de recursos humanos y financieros para ello, lo que se transgrede
en esencia es el derecho a la igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria; ambos
contemplados en el artículo 19 N° 2 de nuestra Constitución Política. Sobre el particular, nuestro
Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y que no deben concederse privilegios
ni imponerse obligaciones a unos que no beneficien o graven a otros que se hallen en condiciones
similares. Un primer test para determinar si un enunciado normativo es o no arbitrario, consiste en
analizar su fundamentación o razonabilidad y la circunstancia de que se aplique a todas las
personas que se encuentran en la misma situación prevista por el legislador. Ahora bien, no basta
con que la justificación de las diferencias sea razonable, sino que además debe ser objetiva. Si
bien el legislador puede establecer criterios que permitan situaciones fácticas que requieran de un
tratamiento diverso, ello siempre debe sustentarse en presupuestos razonables y objetivos que lo
justifiquen, sin que quede completamente entregado el establecimiento al libre arbitrio del
legislador. Así, para poder determinar si se infringe la igualdad ante la ley, es necesario atender
además a la finalidad perseguida por el legislador para intervenir el derecho fundamental de que
se trata, la que debe ser adecuada, necesaria y tolerable para el destinatario de la misma, como lo
ha puntualizado la doctrina autorizada. (STC 1133 c. 17)”.
-De esta manera, y entendiendo que no hay lobby o gestión de interés en la agenda en terreno, se
introducen modificaciones a la ley 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios; de manera
que 60 días antes de la elección, las autoridades de gobierno publiciten todas sus actividades en
tanto ejerzan la función pública. Es del caso precisar que esta obligación solo procede respecto de
auxiliares del Presidente de la República en la función de Gobierno, excluyendo por tanto a jefes
de servicio u otros que auxilian en la función Administrativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 30 de la Ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“De la misma forma, las autoridades que colaboren con el Presidente de la República en la función
de Gobierno, deberán publicar en su sitio web, desde el sexagésimo día anterior a la elección, un
listado completo con las reuniones o actividades públicas a las que asistan, personalmente o
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
representados; debiendo actualizar dicha información cada 48 horas. La infracción de lo dispueSto
en  este  inciso  será  considerado  una  trasgresión  al  principio  de  probidad  administrativa
contemplado en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA,
HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA SANCIONAR LA ENTREGA DE ANTECEDENTES O
INFORMACIÓN FALSA A LAS COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS DE
LA CÁMARA DE DIPUTADOS “. (BOLETÍN N° 10949-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA, HASBÚN; KAST, DON FELIPE; RATHGEB Y SANTANA, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE BASES
GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, PARA
SANCIONAR  LA  ENTREGA  DE  ANTECEDENTES  O  INFORMACIÓN  FALSA  A  LAS  COMISIONES
ESPECIALES INVESTIGADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS“. (BOLETÍN N° 10949-06)
Fundamentos:
-La ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su título V, trata las
Comisiones Especiales Investigadoras, disponiendo en el inciso 3° de su artículo 54 que “Las
citaciones podrán ser extendidas al funcionario directamente o por intermedio del jefe superior del
respectivo Servicio. En el primer caso se enviará copia de la citación a este último para el solo
efecto de su conocimiento”.
Asimismo, los incisos 6° y 7° de dicho artículo sostienen:
“Las autoridades, los funcionarios y las personas citadas conforme a lo anterior, estarán obligados
a comparecer a la sesión fijada por la comisión.”
“Asimismo, dichas personas deberán suministrar los antecedentes y las informaciones que les
solicite la Comisión. Si aquéllos se refieren a asuntos que conforme a una ley de quórum calificado
tengan el carácter de secretos o reservados, o a los asuntos referidos en el inciso tercero del
artículo 9° A de la presente ley, sólo podrán ser proporcionados en sesión secreta por el Ministro
de cuya cartera dependa o se relacione el organismo requerido o por el representante legal de la
empresa en que labora la persona que deba entregarlos. Los antecedentes proporcionados
deberán mantenerse en reserva o secreto.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-De las disposiciones antes señaladas, queda en evidencia la obligación que tienen los funcionarios
públicos  de  comparecer  ante  las  Comisiones  Especiales  Investigadoras  de  la  Cámara  de
Diputados, y del deber de suministrar informaciones y antecedentes para que estas puedan llevar
a cabo su mandato investigativo y con ello desarrollar la función de fiscalización que otorga a
dicha Corporación la Constitución Política de la República.
-En ese sentido, y ante la inexistencia de norma expresa, se hace necesario explicitar una sanción
para quien, bajo el imperativo legal de cooperar a una investigación parlamentaria en virtud de su
cargo en la administración pública; proporcione información falsa o falte a la verdad respecto de lo
que allí se les consulte.
-Se tuvo a la vista asimilar esta conducta con aquellas sancionadas en el Código Penal a propósito
del falso testimonio, pero se optó por la máxima sanción administrativa atendidas las diferencias
que presentan los testimonios en sede parlamentaria/fiscalizadora y en sede judicial, y los
diferentes tipos de responsabilidades que tanto una como otra instancia buscan establecer.
Asimismo, si bien hay un deber legal de comparecer y de aportar por parte del funcionario público
tratándose de comisiones especiales investigadoras, el testimonio en el contexto de un proceso
judicial ofrece una serie de garantías cuya aplicación no resulta prístina en sede parlamentaria.
-Es del caso señalar que la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en su
artículo 52 que “el principio de la probidad administrativa consiste en observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular.”
Esta norma tiene sustento constitucional, luego que la reforma del año 2005 incorporara un
artículo 8° al Código Político, disponiendo que el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus
titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.
-Estos moción antes, entendiendo que un funcionario público, cuya asistencia a una comisión
especial investigadora es requerida por la Cámara de Diputados; es realizada en su carácter de tal
y por ende con las obligaciones propias del mismo, debe observar un comportamiento intachable y
leal propio de su investidura. Esto es incompatible con la entrega de informaciones falsas o la
mentira, más aun que la propia Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional contempla que
este se pueda excusar –previa comparecencia a la sesión para la cual es citado- en situaciones
calificadas.
-Por lo anterior, proponemos que entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones
Especiales Investigadoras de la Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad
respecto de lo que ahí se les pregunte; constituya una falta especial a la probidad en la
-Ley General de Bases de la Administración del Estado, y se sancione con la medida de destitución
en el Estatuto Administrativo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Incorpórase al artículo 62 de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado; un numeral 10) del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“10) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Artículo segundo.- Agrégase al artículo 125 de la ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo, un
literal e) nuevo, pasando el actual a ser f):
“e) Entregar información o antecedentes falsos a las Comisiones Especiales Investigadoras de la
Cámara de Diputados, o faltar deliberadamente a la verdad respecto de lo que ahí se les
pregunte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
ANDRADE, BECKER, CHÁVEZ; ESPINOSA, DON MARCOS; RATHGEB, SILBER Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y HOFFMANN, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN LO QUE RESPECTA A LA FECHA EN
QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DA CUENTA SOBRE EL ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10951-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , ANDRADE , BECKER ,
CHÁVEZ; ESPINOSA, DON MARCOS ; RATHGEB, SILBER Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI  Y HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN LO QUE RESPECTA A LA
FECHA EN QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DA CUENTA SOBRE EL ESTADO ADMINISTRATIVO
Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10951-07)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
La cuenta pública, que anualmente realiza el Presidente de la República, sobre el estado
administrativo y político del país, se encuentra consagrada en su artículo 24, capítulo IV de la
Constitución Política de la República, donde se señala que esta se realiza ante el Congreso Pleno
cada 21 de Mayo, esta norma constitucional que señala la fecha de la cuenta pública, se
encuentra vigente desde la reforma constitucional del año 2005.
Esta obligación republicana tiene su origen en la Constitución del año 1833, en ella se
contemplaba el deber y tradición donde el presidente daba cuenta de su gestión a la ciudadanía,
el 01 de junio de cada año, fecha que daba inicio de las sesiones ordinarias del congreso, a su
efecto el artículo 88 señalaba lo siguiente “luego que el congreso abra sus sesiones, deberán los
ministros del despacho darle cuenta del estado de la nación en lo relativo a los negocios del
Departamento de cada uno de ellos”.
La Constitución del año 1925, recogió igualmente dicha tradición, en el sentido de dar cuenta ante
el congreso cuando este inicie sus sesiones ordinarias, pero en esta carta fundamental se cambió
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la fecha dado que el inicio de sus sesiones, era el 21 de mayo y el cierre de sus sesiones el 18 de
septiembre de cada año, tal como lo consagraba el artículo 56 de dicha carta fundamental, rezaba
lo siguiente: “El congreso abrirá sus sesiones ordinarias el día 21 de mayo de cada año, y las
cerrará el 18 de septiembre.
En la Constitución de 1980, no estaba consagrada la fecha para que el /la presidente/a realice la
cuenta pública, sino que por el contrario, 25 años mas tarde a través de un proyecto de ley se
reforma la constitución agregando como fecha para la cuenta pública el 21 de mayo, pero solo
para seguir con la tradición de la carta del 1925.
II. IDEA MATRIZ
La cuenta pública del Presidente de la República, es una obligación republicana que tiene su
origen, en un acto democrático donde todos los ciudadanos y ciudadanas toman conocimiento y se
hacen parte de la gestión de su representante que ellos mismos eligieron.
La fecha 21 de mayo, tiene una importancia distinta en la actualidad, ya que se conmemora el
“Día de las Glorias Navales”, que se celebra con gran solemnidad ante el Monumento de los
Héroes de Iquique, ubicado en la Plaza Sotomayor en Valparaíso, conmemorando el combate
Naval de Iquique, donde el Capitán Prats y sus hombres cambiaron el curso de nuestra historia,
contextualizada en la Guerra del Pacífico conflicto armado acontecido entre 1879 -1883, que
enfrentó Chile contra los aliados Perú- Bolivia.
En ese contexto, dicha ceremonia conmemorativa ha pasado a segundo plano, debido a que
reiteradamente  se  han  presentado  en  forma  paralela  diversas  manifestaciones,  protestas,
disturbios, y desmanes, confundiéndose ambos hitos, contribuyendo para que personas ajenas a la
manifestación se infiltren con el objetivo de provocar desmanes, y daños tanto a la propiedad
pública como privada, con resultado de múltiples heridos e incluso este ultimo año dichas
protestas terminaron con un acontecimiento lamentable, la muerte de una persona.
Esta situación solo trae como consecuencia que la ceremonia de las Glorias Navales, sea relegada
a un segundo plano y enlodada por estos hechos de inexplicable violencia. Por otra parte la cuenta
pública realizada en esta fecha solo fue recogida para seguir con una tradición que viene desde la
constitución de 1925, que tenía como fundamento el inicio de las sesiones ordinarias del Congreso
Nacional, que no se justifica ni coincide con la actualidad ya que el inicio de las sesiones ordinarias
de nuestro Congreso Nacional es el 11 de marzo de cada año.
De acuerdo a los antecedentes expuestos, esta modificación propone que sea designe el día 01 de
junio de cada año, como la fecha para realizar la Cuenta Pública que da el Presidente de la
República a nuestros ciudadanos, que en primer lugar es la fecha del aniversario de nuestro
parlamento, el cual además coincide con la fecha que tenía nuestra carta fundamental del año
1833, donde se daba inicio a las sesiones ordinarias de nuestro Congreso Nacional.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la
República por el siguiente nuevo inciso tercero:
“El 01 de junio de cada año, el Presidente de la República, dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto
de sancionar la conducción de un vehículo en mal estado, sin los
implementos de seguridad exigidos por la ley o sin los permisos
correspondientes
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ  CASTRO LETELIER
RATHGEB SABAG Y URÍZAR Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO MOLINA Y SEPÚLVEDA QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N°18.290 DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE
SANCIONAR LA CONDUCCIÓN DE UN VEHÍCULO EN MAL ESTADO, SIN LOS IMPLEMENTOS DE
SEGURIDAD EXIGIDOS POR LA LEY O SIN LOS PERMISOS CORRESPONDIENTES”. (BOLETÍN N°
10953-15)
I. ANTECEDENTES.
Con fecha 30 de enero de 2016 se produjo la muerte de Cristopher Castillo Lizarde, de 19 años de
edad, joven motociclista, conocido como "Kupher" en el mundo "motoquero", ocasionada por un
accidente de tránsito causado por el operario de una retroexcavadora que no contaba con espejos
retrovisores ni luces. El día del accidente, dicho conductor viró sorpresivamente a su izquierda, no
advirtiendo que Cristopher venia conduciendo en su motocicleta, impactándolo violentamente,
produciéndose su deceso.
Ante la conmoción causada por este hecho, su familia ha venido buscando apoyo para la
presentación de un proyecto de ley que sancione penalmente al propietario de un vehículo o
maquinaria, que a sabiendas conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de
funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos
correspondientes a las normas de tránsito público, y que ocasionen lesiones graves, gravísimas o
la muerte de terceros, con el objeto de dificultar el que las penas sean cumplidas en libertad.
Cabe señalar que la Ley N° 20.770, conocida como "Ley Emilia", significó un importan-te avance
en la materia, al aumentar las penas en el caso de la conducción en estado de ebriedad o bajo los
efectos de sustancias estupefacientes con resultado de muerte o lesiones graves. Sin embargo,
dicha normativa no consideró otras situaciones como la planteada en el presente proyecto.
Por otra parte, no hay que olvidar que, en Chile, mueren anualmente 1.700 personas, producto de
los accidentes de tránsito, y que 60.000 personas sufren lesiones, muchas de ellas graves o
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
gravísimas (mutilación, invalidez, traumas psicológicos, etc.), a lo que hay que agregar el costo
económico que para las familias y el Estado implica afrontar esta situación.
OBJETIVO.
El propósito de este Proyecto de Ley es llenar un vacío legal, no cubierto por la Ley N° 20/70 (Ley
Emilia), ya que fuera de los casos contemplados por dicha normativa, la baja extensión de la pena
y la existencia de penas sustitutivas, implica que sus autores cumplan sus condenas en libertad.
El caso de Cristopher Castillo simboliza el drama de muchísimas familias en nuestro país, que han
quedado destrozadas, ya sea por la pérdida o invalidez de algún ser querido, con la consiguiente
devastación económica que el hecho implica, producto de la conducción negligente.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto introduce en la Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito), el artículo 196 E 1.
Se propone sancionar penalmente al propietario de un vehículo o maquinaria, que a sabiendas
conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos
mínimos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de
tránsito público, y que ocasionen lesiones graves, gravísimas, o la muerte a terceros.
Con tal objeto, se propone aplicar las penas de presidio menor en su grado máximo, multa de 10 a
100 UTM y suspensión de la licencia de conducir por 10 arios, para el caso que el resultado sea
lesiones gravísimas o graves.
Luego, se propone aplicar las penas de presidio mayor en su grado mínimo, multa de 50 a 500
UTM y suspensión a perpetuidad de la licencia de conducir, para el caso que el resultado sea la
muerte de la víctima.
El proyecto establece además que, si el propietario del vehículo o maquinaria fuere una empresa,
y hubiere reincidencia en esta clase de delito, ésta podrá ser sancionada con la pena de
suspensión temporal a perpetua de sus funciones. Se señala además que la aplicación de esta
pena será determinada prudencialmente, de acuerdo a la gravedad de los ante-cedentes.
Finalmente, el proyecto establece que las mismas penas del inciso primero serán aplica-das al
conductor de un vehículo o maquinaria perteneciente a otro, que a sabiendas lo conduzca en mal
estado de funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos
correspondientes a las normas de tránsito público y cause lesiones graves, gravísimas o la muerte
a terceros.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Propone sancionar penalmente al propietario de un vehículo o maquinaria que, a sabiendas,
conduzca u ordene a otro a conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos de
seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de tránsito público,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y que, como resultado de lo anterior, ocasione lesiones graves, gravísimas, o la muerte a terceros.
Artículo único: Introdúcese el artículo 196 E 1 en la Ley N° 18.290:
"El propietario de un vehículo o maquinaria que, a sabiendas, conduzca, u ordene a otro a
conducirlo, en mal estado de funcionamiento, sin los implementos de seguridad exigidos por la
ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de tránsito público, será sancionado con las
penas de presidio menor en su grado máximo, multa de 10 a 100 UTM y suspensión de la licencia
por 10 años, en caso de causar lesiones graves o gravísimas; y con las penas de presidio mayor en
su grado medio, multa de 50 a 500 UTM y suspensión a perpetuidad de la licencia de conducir, en
caso de causar la muerte de la víctima.
Si el propietario del vehículo o maquinaria fuere una empresa, y hubiere reincidencia en esta clase
de delito, ésta podrá ser sancionada con la pena de suspensión temporal a perpetua de sus
funciones. La aplicación de esta pena será determinada prudencialmente, de acuerdo a la
gravedad de los antecedentes.
Las penas del inciso primero serán aplicadas al conductor de un vehículo o maquinaria
perteneciente a otro, que a sabiendas lo conduzca en mal estado de funcionamiento, sin los
implementos de seguridad exigidos por la ley, o sin los permisos correspondientes a las normas de
tránsito público y cause lesiones graves, gravísimas o la muerte a terceros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO;
RATHGEB, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS PROFESIONALES RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN
N° 10991-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO ; RATHGEB , ROBLES Y TORRES, QUE  “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA
REGULAR LA ACTIVIDAD DE NUTRICIONISTAS Y LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PROFESIONALES
RELACIONADOS CON LA NUTRICIÓN”. (BOLETÍN N° 10991-11)
“Considerando:
1. Que, las disposiciones contenidas en la Ley Nº 20.606, de 2012, sobre Composición Nutricional
de los Alimentos y su Publicidad, hacen necesario aplicar esta regulación en los establecimientos
de educación parvularia, básica y media, en relación a lo dictaminado por su artículo cuarto, el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cual mandata que se deberán incluir, en todos sus niveles y modalidades de enseñanza,
actividades didácticas y físicas que contribuyan a desarrollar hábitos de una alimentación
saludable y adviertan sobre los efectos nocivos de una dieta excesiva en grasas, grasas saturadas,
azúcares, sodio y otros nutrientes cuyo consumo en determinadas cantidades o volúmenes
pueden representar un riesgo para la salud.
2. Que, la evidencia científica demuestra la relación entre el consumo excesivo de grasas
saturadas, sodio, azúcares y energía y el desarrollo de obesidad y otras enfermedades no
transmisibles.
3. Que, 1 de cada 8 muertes se relaciona con el excesivo consumo de sodio, mientras que, 1
persona obesa muere por hora en Chile.
4. Que, solamente el 5,3% de la población cumple con un índice de alimentación saludable,
mientras que el resto de ella requiere cambios.
5. Los Nutricionistas al presente año cuentan con 77 años de existencia al servicio de la las
personas y comunidades en Chile, los cuales como parte de la estrategia de salud pública de la
época se insertan en los servicios de atención primeria de salud contribuyendo a erradicar la
desnutrición del país.
6. Su formación Universitaria, se ha basado históricamente en ciencias de los alimentos,
biológicas, de salud y humanas, entre otras, para ejercer la nutrición, dietética y dietoterapia, para
la promoción, prevención y tratamiento de la salud.
7. Que, en razón de lo anterior, se hace necesario generar una modificación al Código sanitario
para la inclusión de esta profesión de la salud.
PROYECTO DE LEY:
Art. Único: Modifíquese el Código Sanitario en el siguiente sentido:
a.- En su artículo 112, inciso primero, intercálese, entre las expresiones “odontología” y “química y
farmacia”, la expresión “nutrición”.
b.-  En  su  artículo  112,  elimínese  la  frase  “u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud”
c.- En su artículo 113, inciso primero, intercálese entre las expresiones “tratamiento” y “en
pacientes” la palabra “médico”
d.- En su artículo 113, agréguense los siguientes incisos finales:
“Los servicios profesionales de Nutrición comprenden actividades privativas del profesional
nutricionista, la atención nutricional, evaluación nutricional, diagnóstico alimentario nutricional,
consejería, prescripción de alimentos, tratamiento dietético y dietoterapéutico, elaboración de
minutas alimentarias, lo que aplica a todo el ciclo vital y sus poblaciones.
Incluyendo como actividad complementaria a otras profesiones del área de la salud, la promoción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y clínica de lactancia materna.
Sin perjuicio de lo anterior, el rol profesional incluye diagnosticar, diseñar, implementar, gestionar
y evaluar, las políticas, planes, programas y proyectos en instituciones de salud, educación y
empresas, en los asuntos que competen a la nutrición, alimentación e inocuidad alimentaria, con
el fin de mejorar la condición de bienestar alimentario nutricional y de salud de las personas y sus
entornos.
En materias de producción alimentaria, es competencia exclusiva del profesional Nutricionista,
todo cargo profesional ejercido en las áreas productiva de alimentos, asociados a salud y cuidados
del paciente, tales como, Servicios Dietéticos de Leche (SEDILE), Central de Fórmulas Enterales
(CEFE), Centros de Producción de Alimentos aptos para el consumo humano y otros que se
relacionen con la cadena alimentaria.
Asimismo, son competencias profesionales en entornos alimentarios, las acciones de dirigir,
supervisar, gestionar, promocionar y controlar los servicios de alimentación y nutrición, tales
como: Restaurantes, Casinos, Centrales de Producción Alimentaria, Servicios Dietéticos de Leche,
Central de Fórmulas Enterales, Bancos de Leche Humana y otros, que tengan relación con la
alimentación, nutrición e implementación de sistemas de aseguramiento de calidad e inocuidad.
Planificar, coordinar, supervisar y evaluar los estudios dietéticos y la enseñanza de las disciplinas
de nutrición y alimentación en los cursos de pregrado de la educación superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
ARRIAGADA, LEMUS, RATHGEB, SALDÍVAR, SCHILLING, TEILLIER Y TORRES,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “AUTORIZA
ERIGIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE LOTA, EN MEMORIA DEL
ESCRITOR CHILENO BALDOMERO LILLO FIGUEROA”. (BOLETÍN N° 10986-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE, ARRIAGADA , LEMUS,
RATHGEB, SALDÍVAR, SCHILLING, TEILLIER Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ
Y PACHECO, QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO, EN LA COMUNA DE LOTA, EN MEMORIA DEL
ESCRITOR CHILENO BALDOMERO LILLO FIGUEROA”. (BOLETÍN N° 10986-24)
Antecedentes generales
En lo que actualmente es la región de BíoBío, existe una pequeña ciudad llamada Lota. En esa
localidad, cuya actividad económica principal fue la minería del carbón, nació un 6 de enero de
1867 don Baldomero Lillo Figueroa. Cuentista chileno, para muchos uno de los más grandes
escritores que ha dado el país, y considerado como el máximo exponente del género del realismo
social en Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lota, fue la ciudad en que los trabajadores de carbón fueron sometidos por generaciones de forma
permanente a extenuantes turnos y a difíciles condiciones de trabajo, las cuales configuraron en la
historia de Chile, uno de los capítulos más duros que tuvieron los obreros de finales del siglo XIX.
Las luchas de este sector, sus miserias, penas y dichas quedaron indeleblemente plasmadas en los
escritos del joven Baldomero. Trabajador de una pulpería en sus inicios, el gusto por la lectura lo
heredó de sus padres, afición que pronto prolongaría leyendo a autores que habitan el parnaso de
la literatura mundial, como Dostoievski, Zolá, Turgueniev, Maupassant, Eça de Queiroz, Dickens y
Balzac. Ellos le traspasaron el sentido de una observación profunda de la condición humana, y fue
al calor de su lectura que fue forjando en sus relatos una construcción del fresco de un Chile
obrero, campesino, minero, desamparado y sujeto a múltiples vejaciones y descontentos, pero
también a vanas esperanzas y a sufridos trances, en donde la hondura del realismo que cultivaba
no solo traspasó todo discurso emancipador, sino que retrató con afilada precisión ese horizonte
sombrío de injusticias, dándole a esa congoja el aspecto de un permanente destierro y de un
ardoroso grito de la clase trabajadora.
Ya en la adultez, Baldomero Lillo se radica en Santiago y logra participar a poco andar en un
concurso de cuentos, el cual gana con el relato titulado “Juan Fariña”. De esta forma consigue su
primera publicación en La Revista Católica de Santiago. Posteriormente, trabajaría en el diario El
Mercurio y en la revista Zig-Zag, y al poco tiempo comenzarían a editarse sus más grandes obras:
Sub-Terra y Sub-Sole en tan solo algo más de un año. La primera de estas grandes obras
plasmaría la vida de la minería del carbón. Con Sub Sole en tanto, nos legaría trece extraordinarios
relatos sobre la vida campesina y del mar. Con estas obras literarias, pasaría a considerársele por
los críticos y profesores, el padre del realismo social chileno.
Su obra póstuma es desconocida para muchos. Existe una recopilación hecha por José Santos
González Vera en 1942 llamada ‘Relatos populares’, conformada básicamente por cuentos
mineros, marítimos y de costumbres, no incluidos en los volúmenes anteriores. En 1956, otros
cuentos descubiertos por José Zamudio fueron reunidos y publicados en El Hallazgo. Se sabe,
documentadamente además, que Baldomero Lillo planeaba una novela sobre la masacre de la
escuela de Santa María de Iquique, para lo cual viajó al norte de Chile con el fin de recopilar
información al respecto. Pero dicho proyecto no llegó a concretarse.
Baldomero Lillo Figueroa muere en San Bernardo, el 10 de septiembre de 1923.
Luego, en 1968, el crítico y escritor Raúl Silva Castro reunió casi toda la producción de Baldomero
Lillo en sus Obras completas.
En atención a su figura y a su obra, la cual nos relatara las penas, carencias y angustias de
generaciones de trabajadores del carbón chileno, pero también de los pescadores y de los
campesinos de nuestra tierra, es que creemos firmemente que su legado se hace acreedor a la
erección de un monumento en su ciudad natal, Lota.
En tal sentido, no escatimamos esfuerzos para que se haga justicia a una de las figuras más
preclaras de las letras chilenas, y por ello presentamos este proyecto de ley cuyo objeto es erigir
un monumento a la figura de don Baldomero Lillo, lo cual consideramos no solo merecido, sino que
impostergable, atendida la estatura de su creación literaria y artística.
Por ello, y en virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1ero. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Lota, en memoria del escritor
chileno don Baldomero Lillo Figueroa.
Artículo 2do. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Octava
Región. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco del
Estado de Chile.
Artículo 3ero. Créase, de igual forma, un fondo especial con el mismo objeto, que estará
constituido por erogaciones, donaciones y aportes privados de toda índole.
Artículo 4to. Créase una Comisión Especial de diez integrantes ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
-El o la Alcaldesa de la comuna de Lota.
-Dos diputados del Distrito n° 21, y dos senadores de la región de BíoBío.
-El Secretario Regional Ministerial de Educación.
-El Gobernador Regional de la Octava Región.
-El Rector de la Universidad de Concepción.
-El Rector de la Universidad Católica de la Santísima Concepción.
-El Rector de la Universidad de BíoBío.
La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros. Esta funcionará en una dependencia de
la Universidad de Concepción, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría
de sus miembros.
Artículo 5to. La Comisión antedicha tendrá, como funciones esenciales, las siguientes:
a) Fijar la ubicación exacta del monumento;
b) Preparar las bases respectivas y realizar el llamado a concurso público para tal cometido;
c) Escoger los proyectos que, en su consideración, cumplan de manera más fiel y justa con el
legado artístico y con la memoria de don Baldomero Lillo Figueroa;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6to. Los excedentes de las erogaciones y donaciones recibidas, una vez construido y
entregado a la comunidad el monumento, serán destinados a financiar la publicación de la obra y
legado de don Baldomero Lillo Figueroa”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
ALVARADO, ARRIAGADA, RATHGEB, SALDÍVAR, SCHILLING, TEILLIER Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, QUE
“ESTABLECE EL 16 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
DE LA CREATIVIDAD”. (BOLETÍN N° 10985-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE, ALVARADO, ARRIAGADA,
RATHGEB, SALDÍVAR, SCHILLING, TEILLIER Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ
Y SEPÚLVEDA, QUE “ESTABLECE EL 16 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE
LA CREATIVIDAD”. (BOLETÍN N° 10985-24)
Antecedentes generales
La creatividad es una esencial cualidad de la especie humana que ha estado presente largo de
toda su historia y que le ha permitido una singular relación con el mundo, el cual ha podido ser
transformado merced a ella, ya de forma transitoria o permanente. Así, la creatividad puede ser
vista como una voluntad de expansión, apertura y equilibrio que configura nuevos horizontes
respecto de un mismo paisaje, que distingue conexiones y ensambles ahí donde muchos otros no
lo hacen y que reconfigura un orden ontológico dado, haciendo posible nuevas miradas y
soluciones a viejas preguntas, así como también generando interrogantes aún no conocidas.
El estado de creatividad en un ser humano supone momentos concatenados de libertad humana,
siendo comprendida esta libertad de la manera más amplia posible, y dotándola de un sentido
emancipador, original, a la vez que fluido y elaborado, todos los cuales generan una capacidad de
construir la concepción de algo nuevo, pero también de relacionar algo conocido de una manera
innovadora, o simplemente de apartarse de los esquemas de pensamiento y conductas habituales.
En nuestro país, la posibilidad de tener un reconocimiento colectivo de la capacidad humana de
crear, surge en una iniciativa el año 2002, en el equipo de los Territorios de Participación Cultural
de la División de Organizaciones Sociales D.O.S), perteneciente al Ministerio Secretaría General de
Gobierno, cuya implementación ejecutiva fue encargada a Eduardo Yentzen.
El Día Nacional de la Creatividad, en sus inicios, fue concebido como una fiesta de autoexpresión,
la cual manifestó una vocación de mantenerse alejada del concepto de espectáculo, y que buscó
acercarse a su vez al de carnaval o al de celebración comunitaria. El óptimo imaginado fue el de
que todo un país se expresara creativamente en un día del año, como centro de gravedad de una
orientación fundante y creadora.
Los objetivos que planteó en ese entonces, y que plantea este proyecto al país, el Día Nacional de
la Creatividad, son los siguientes:
1. Estimular la participación ciudadana a partir de una metodología en la que los adherentes
definen sus actividades y lugares de realización. Esto la convierte en una iniciativa participativa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
desde el inicio, y apela a la acción voluntaria.
2. Fortalecer nuestra originalidad a través de vivir ese día de manera diferente, desde la alegría, la
expresividad, el ritual comunitario yla fiesta; saliéndose de los hábitos y rutinas, de las burocracias
laborales y educacionales.
3. Desarrollar nuestra capacidad de reconocernos como comunidad y no como una sumatoria de
soledades aisladas, propiciar y facilitar conductas de bien común, generar propuestas, mensajes
simbólicos, acciones y objetos nuevos en cualquier área del quehacer humano.
4. Vivir una fiesta nacional participativa, pluralista e integradora, autogenerada por la ciudadanía
en todos sus espacios de expresión ya sea local, comunal, regional, institucional, educacional,
laboral, cultural, etcétera. Nos referimos esencialmente a la expresión en el espacio público del
barrio, del grupo de amigos, de la familia; llegándose a generar en ese día un cambio visible en el
clima emocional del país.
5. Formar y construir una participación ciudadana transversal que incorpore a grupos culturales,
universidades  públicas,  empresas,  organismos  estatales,  gremios,  chilenos  en  el  exterior,
organizaciones  de  bien  social,  representantes  de  grupos  alternativos,  centros  comerciales,
empresariado, agencias de publicidad, iglesias, instituciones defensa, medios de comunicación,
etc.
6. Robustecer la proactividad en la realización de proyectos que aporten salud mental y
emocional,  alegría  y  entusiasmo,  fraternidad  y  confianza,  fortaleciendo  una  convivencia
democrática sana.
Todos los objetivos reseñados, y otros que se irán acumulando al proyecto durante su tramitación,
deben tener como fin, además, el movilizar a las personas a través de la participación para
entender a la creatividad como un bien personal, pero también social y de representar la potencia
de hacer surgir algo desconocido y por lo tanto, de enriquecer lo existente. La creatividad en todos
sus niveles realza lo diverso por sobre lo uniforme, lo expresivo por sobre lo formal, lo lúdico por
sobre lo severo. En Chile, hace muchos años ya vemos cómo día a día está predominando la cara
contraria, por lo que creemos importante impulsar la expresividad creativa. Y en tal sentido,
hablamos de expresividad creativa con intención, porque en Chile existe capacidad creativa, pero
ella convive con una timidez expresiva. Es desde este diagnóstico que se necesita crear
condiciones para facilitar que esa creatividad se vuelque a la calle y a la plaza, al espacio
público,al cara a cara con los demás.
Con esta convicción, surge la idea de impulsar por medio de esta iniciativa legal un Día Nacional
de la Creatividad de carácter ciudadano, que genere una sinergia expresiva colectiva. Y, como
buen día de la creatividad, hay que crearlo desde el caos original, desde el vacío. Por ello hemos
escogido un día cualquiera, pero altamente adecuado al propósito: el 16 de Noviembre. El mes
constituye un oasis que nos acoge con su buen clima primaveral, ya terminadas las lluvias y
celebradas las Fiestas Patrias, y antes que el año nos persiga con su apuro de Diciembre.
El hombre es un creador, y toda creación puede influir en el clima personal, social, y ello redundar
en la calidad de vida de todos. En suma, este día es una apertura a la participación de toda
persona, familia, grupo de amigos, agrupación o institución que lo desee, y que esté en
condiciones de organizar actividades de su propio diseño en el espacio público. Demás resulta
decir  que  esta  actividad  no  contempla  “escenarios  centrales”.  Postula  una  expresividad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunitaria que surja de cualquier rincón del país, desde cualquier rincón de un alma individual o
colectiva de Chile. Por ello, toda persona que lo desee, sale a expresarse creativamente en sus
espacios naturales.
La creatividad también se enriquece con un momento formal de registro de la experiencia. Por
ello, en lo sucesivo, diseñaremos un sistema en que los participantes puedan disponer de la
ocasión de inscribir su decisión de participar, relatando la actividad o producto creativo que
realizarán, el lugar en que lo harán, y el horario; todo con miras a integrar y consolidar la
información, para que así las personas, independiente de su edad, sexo o condición, escojan el
lugar al cual desean sumarse en el día de la creatividad para expresarse, o compartir la expresión
creativa de los otros.
Por lo anteriormente señalado, y en vista de lo dispuesto en los artículos 1º, 19º numerales 10º y
25º y 63º numeral 5) de la Constitución Política de la República, el Diputado que suscribe, viene en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: “Institúyase, en todo el territorio nacional, el 16 de Noviembre de cada año, como
el Día Nacional de la Creatividad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S 19.880 Y 20.880, CON EL OBJETO DE DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS
DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL
FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN VIRTUD DE ACTOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA ,  QUE  “MODIFICA  LAS  LEYES  N°S  19.880  Y  20.880,  CON  EL  OBJETO  DE  DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN
VIRTUD DE ACTOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
“Considerando que:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1° La Ley 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de la
Administración del Estado, señala que estos están sometidos, entre otros, a los principios de
imparcialidad, transparencia y publicidad.
2° El respeto a los principios señalados resulta esencial para materializar la acción estatal
orientada a servir y beneficiar objetivamente a las personas; e impedir la decisión subjetiva e
ilegal que favorece a personas que se sirven del Estado en función de su parentesco o afinidad
político- partidista.
3° El Artículo 11., de la señalada Ley, dice que el principio de imparcialidad consiste en que:” La
Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la
legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte.”. Y,
en cuanto a las exigencias formales señala que: “Los hechos y fundamentos de derecho deberán
siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los
limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos
que resuelvan recursos administrativos.”
4°  El  conocimiento  de  situaciones,  como  contrataciones,  adjudicaciones,  nombramientos  y
resoluciones en general, que favorecen a parientes de autoridades de Gobierno y del Congreso
Nacional se divulgan y conocen cuando estas ya se encuentran consumadas o en un estado de
avance significativo, que dificulta realizar respecto de ellas un control previo y oportuno para
impedirlas; lo anterior no resulta coherente con el principio de Transparencia y de Publicidad,
dificultando que el procedimiento administrativo permita y promueva el conocimiento, contenidos
y fundamentos de las decisiones que se adopten en él.
5° Lo indicado ha afectado sensiblemente la trasparencia y la confianza en las instituciones a las
que se asocian las autoridades cuyos parientes han sido eventualmente beneficiados en forma
ilegal. A título meramente ejemplar, y ocurridos en los últimos meses, se pueden mencionar el
caso Caval respecto del Gobierno y numerosos nombramientos y contrataciones de parientes de
dirigentes de partidos políticos, parlamentarios y autoridades de gobierno.
6°Lo señalado justifica una modificación legal que obligue a todos los funcionarios públicos
intervinientes en un procedimiento administrativo a expresar y dejar constancia escrita en los
actos y resoluciones correspondientes, del hecho de tener conocimiento de los parentescos que
vinculan a eventuales contratantes, adjudicatarios o beneficiarios, en cualquier calidad ya sea
como personas naturales o jurídicas, con las autoridades que se señalan. Para estos efectos el
parentesco debe extenderse a los grados que la misma ley consagra para determinar el deber de
abstención en su artículo 12 N° 2; esto es: consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad
dentro del segundo.
7° Para complementar lo anterior, propendiendo a la mayor transparencia en esta materia; y en lo
referido a la contratación de servicios profesionales o nombramiento de parientes en cargos o
desempeños en cualquier órgano de la Administración del Estado, deben ser las propias altas
autoridades las que den cuenta de ello en su declaración de intereses regulada en la Ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Art.1°.-  Para  incorporar  en  la  Ley  19.880,  que  establece  Bases  de  los  Procedimientos
Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, entre los
actuales artículos 16 y 17 el siguiente artículo 16.-bis, que establece:
Artículo 16.-bis. : En todos los actos administrativos que puedan eventualmente favorecer a
personas que tengan los grados de parentesco que señala el N° 2 del artículo 12 respecto de la
Presidenta de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, jefes de Servicio, Senadores y
diputados, este hecho deberá señalarse expresamente en todas las resoluciones que se dicten en
el correspondiente procedimiento administrativo.
Art.2°.- Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 7°, de la Ley 20.880, sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses, el punto final (.) por una coma (,); e
incorporar, a continuación, la siguiente frase: “Igualmente deberán incluirse los parientes que
tengan los grados de parentesco que señala el N° 2, del artículo 12, de la Ley 19.880 y que se
desempeñen en la Administración Pública o presten servicios al Estado en virtud de un contrato o
nombramiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
ARRIAGADA, CAMPOS, CERONI, FARCAS, JARAMILLO, LETELIER Y RATHGEB,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y HERNANDO, QUE “MODIFICA LA
LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE TIENEN LAS
PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN
SALUD, PARA ESTABLECER Y GARANTIZAR NUEVOS DERECHOS Y ASEGU-
RAR NUEVAS PRESTACIONES MÍNIMAS DE SALUD, DE CARÁCTER
UNIVERSAL”. (BOLETÍN N° 11060-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, CAMPOS,
CERONI, FARCAS, JARAMILLO , LETELIER Y RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO , QUE “MODIFICA LA LEY N°20.584, QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN EN SALUD,
PARA ESTABLECER Y GARANTIZAR NUEVOS DERECHOS Y ASEGURAR NUEVAS PRESTACIONES
MÍNIMAS DE SALUD, DE CARÁCTER UNIVERSAL”. (BOLETÍN N° 11060-11)
“¿Qué principios de justicia son los más apropiados para definir los derechos y libertades básicos,
y para regular las desigualdades sociales y económicas en las perspectivas de los ciudadanos a lo
largo de toda su vida? (Rawls, John, La justicia como equidad. Una reformulación. Barcelona,
Paidós 2002 p. 2) .
I. VISTOS:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República, más lo
previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de
la H. Cámara de Diputados.
Además, de lo asegurado a todas las personas en el artículo 19º N°s 1°, 2°, 3° y 9º de nuestra
carta fundamental.
II. CONSIDERANDO;
1.- Que, el momento ha llegado, el problema está claro, la salud en Chile arroja pobres estándares,
no alcanza a quedar bien ni ante la Organización Mundial de la Salud ni ante la OCDE, pero que
estamos haciendo mal, hemos visto y escuchado como se inyectan recursos en salud, como
crecen las patologías o problemas de salud GES garantizadas, como se construirán nuevos
hospitales, etc., pero la salud no mejora y este problema o infratamiento a la salud, que sufre
Chile solo podrá acrecentarse en la medida que envejecemos. De acuerdo a las proyecciones del
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) , el proceso de envejecimiento poblacional se mantendría
de forma sostenida, al menos por una década, duplicándose la población de adultos mayores al
año 2025, quienes llegarían a superar los tres millones de personas. Los cambios en la morbilidad
de la población, constituyen solo una de las consecuencias de este fenómeno, el cambio
demográfico provocará cambios también en todas las áreas de la vida nacional, como por ejemplo
en el sector salud, donde se requerirá de médicos especialistas en geriatría y otros profesionales,
como enfermeras, traumatólogos, kinesiólogos, asistentes sociales y psicólogos. Otra arista que,
hemos llamado el infratratamiento a la salud, son las respercusiones en el derecho, la escualida
protección a la salud, aun cuando es una garantía constitucional, solo es una de caras del mal que
está padeciendo la salud pública, podemos agregar su presupuesto, por ejemplo, no resiste más y
la deuda hospitalaria crece y crece exponencialmente sin que sea posible hasta la fecha ponerle
cotas.
2.- Que, hace pocos días hemos sabido, gracias a un medio de comunicación social que se ha
verificado un alza del 131% en los últimos siete años en las compras de servicios o prestaciones
de salud a prestadores de salud privados que realiza el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) , los
Servicios de Salud y CENABAST, y esta alza no es aislada, muy por el contrario es un fenómeno
progresivo que viene desarrollándose desde largo tiempo atrás. En efecto, una suma de $ 92.527
millones pagó Fonasa por camas y otros insumos en el año 2008, en el año 2015 pagó $ 213.829
millones por compras en prestaciones de salud que incluyen cupos de camas críticas a clínicas,
terapias de diálisis a centros privados y diversos tratamientos, exámenes y cirugías a sociedades
médicas, entre otros. Y si se piensa en medicamentos y las labores de CENABAST (Central
Nacional de Abastecimiento) el incremento en los precios de los medicamentos o fármacos, que
este servicio debe adquirir, también existen alza de precios y faltas a la libre competencia como la
colusión, debidamente denunciadas ante el Tribunal de la Libre Competencia, así en el periodo
que va desde el año 2008 hasta el año 2015 los precios en compras de medicamentos subió un
150%, al pasar de $ 190.184 millones en 2008 a $ 475.490 en 2015, según los datos de
proporcionados por Fonasa, estas cifras inciden fuertemente en la deuda hospitalaria, ya que solo
la perpetúan y aumentan.
Luego, revisando las listas de espera, otro de los males de persiste en el infratratamiento a la
salud, hemos constatado que exise un millón y medio de personas que están a la espera de una
consulta médica y 300 mil personas que aguardan por una cirugía, según cifras del presente año.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las listas de espera en el Sistema de Salud Público son el rostro más visible de una prolongada
crisis que ningún gobierno ha podido resolver, agudizado por la creciente falta de especialistas y
no sólo por falta de formación, influye también la atracción que ejerce el sector privado que opera
sin contrapeso, desencadenando una verdadera fuga de especialistas desde los hospitales hacia
las clínicas.
3.- Que, al hablar de “derecho” nos referimos a una manera de exigir el cumplimiento de una
obligación connatural e inalienable para con nuestra especie por parte del estado, siendo el
destinatario de la obligación el Estado y las personas, sean pacientes o usuarios, el sujeto activo;
esta relación en materia de salud o en derecho sanitario determina que todas las personas
cuentan a su favor con la garantía constitucional de la protección al derecho a la salud, es decir,
constituye un derecho humano fundamental de segunda generación o de naturaleza prestacional.
4.- Que, nuestra garantía constitucional prescrita en el Art 19 Nº 9 de nuestra Carta Fundamental
que, asegura a todas las personas el derecho constitucional a la protección de la salud y por tanto
el derecho de todos los ciudadanos a recibir una asistencia sanitaria adecuada dista mucho de la
realidad, según pudimos ver. Las bases de este derecho (a la protección de la salud) son la igual
dignidad y derechos de las personas y el deber del Estado de servir a la persona humana; este
derecho está ligado a otros derechos esenciales, como el derecho a la vida, el derecho a la
integridad física y psíquica y a la calidad de vida (considerada en sus aspectos físicos, psicológicos
y sociales) . Esta norma impone al Estado la obligación de resguardar el libre e igualitario acceso a
las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo,
así como el deber de coordinar y controlar la ejecución las acciones relacionadas con la salud;
luego consagra el derecho a elegir el sistema de salud, sea este público o privado, en el marco del
estado subsidiario y de una política neoliberal. Entones, hemos visto como dicha norma de rango
constitucional ordena a los poderes públicos proteger el libre e igualitario acceso a las acciones
relacionadas con la salud, junto con garantizar la ejecución de las acciones de salud y la existencia
de diversos mecanismos de atención de la salud de la población. Por ello, el derecho a la
protección de la salud involucra conductas activas de parte del Estado y en subsidio de los
particulares, tendientes a garantizar la ejecución de las acciones de salud.
5.- En relación directa con la garantía constitucional de la protección del derecho a la salud,
nuestra carta fundamental prescribe, asegurando a todas las personas, en su artículo 19º N°s 1°,
2° y 3°, además que: “Elderecho a la vida y a la integridad física y síquica de lapersona”, “La
igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados (…) Ni la ley ni autoridad
alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”; “La igual protección de la ley en el ejercicio de
sus derechos (…) ”; respectivamente. Cabe señalar que, el Estado de Chile ha suscrito el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) que instituye el derecho a la
salud, el cual se encuentra vigente y su contenido es imperativo para Chile, según prevé el
artículo 5° de nuestra Constitución Política, otro tanto ocurre con la Organización Mundial de la
Salud (OMS) . Por tanto, el precepto relativo al derecho a la salud contenido en dicho pacto es
obligatorio para Chile; en este sentido el PIDESC, establece en su artículo 12° que “El derecho de
toda persona al disfrute del más alto nivel de salud física y mental”, además obliga a los estados
miembros a promover y proteger con “todos los recursos a su alcance y al más alto nivel posible”
los derechos que el mismo pacto consagra, de los cuales destacamos el derecho a la salud,
comprendiendo, en términos del pacto, la salud física y la mental.
No podemos dejar de mencionar que la Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que la
salud es el estado de completo bienestar físico, mental y social, constituyendo un derecho esencial
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de toda persona
6.- Que, estas obligaciones no se agotan en el sólo texto constitucional, sino que éstas sólo
constituyen el contenido mínimo del derecho y es la ley, por su jerarquía, es la llamada a
desarrollar y completar su contenido; como ocurre con la ley N° 19.966 que, establece un
Régimen de Garantías de Salud o la Ley N° 18.469 que, regula el ejercicio del derecho
constitucional a la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud, previendo
ciertas prestaciones de salud necesarias para mejorar la salud de la población; otra muestra de la
labor de desarrollo de la norma constitucional es la ley N° 20.606, sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, la cual pretende brindar un marco jurídico para prevenir la
obesidad en la población y la Ley N° 20.584 que Regula los Derechos y Deberes que Tienen las
Personas en Relación con las Acciones Vinculadas a su Atención en Salud.
7.- Que, antes de la reforma sanitaria AUGE, hoy Garantías Explícitas de Salud (GES) , de la Ley N°
19.966, las normas otrora vigentes que reglamentaban el derecho a la protección de la salud
garantizaban la entrega de prestaciones mínimas exclusivamente para salvaguardar la vida de las
personas y al igual que la preceptiva actual, se quedaron sin especificar que esta garantía debía
comenzar desde el nacimiento o bien señalar su ámbito de aplicación a ciertas prestaciones de
salud mínimas, ni en qué situación, ni menos que tendrían carácter universal en su aplicación. En
efecto, esto ocurrió con la Ley N° 18.469 que regulaba el ejercicio del derecho constitucional a la
protección de la salud y la ley Nº 19.650, que prohibió la condición de entregar dinero, cheques u
otros instrumentos financieros para recibir una atención médica de urgencia. El siguiente paso
lógico del procedimiento legislativo es propender a la equidad o a la aplicación de criterios de
justicia para avanzar en materia de acceso universal a las prestaciones de salud, sin eliminar
aquellos derechos mínimos de las personas, garantizándoles su acceso universal a la salud; en
este aspecto la preceptiva actual debe ser mejorada.
8.- Así la ley Nº 20.584 no debió dejar de avanzar, siendo siempre perfectible en lo que su espíritu
respecta, considerando un retroceso que no estableciera y garantizara como mínimas ciertas
prestaciones de salud. No obstante, debemos reconocer que en algunos aspectos ha sido positiva,
ya que fortaleció la legislación previa, unificando criterios en casos de enfermedades terminales,
reconoció el derecho a la participación ciudadana en la definición de políticas de salud, establece
un marco legal para la tutela ética en los servicios asistenciales y la eliminación del “cheque en
garantía” o “en blanco”. Además este cuerpo legal recogió el mandato de diversos pactos,
convenios y declaraciones internacionales dictadas en el marco de la Organización de las Naciones
Unidas (ONU) y de la Organización de Estados Americanos (OEA) , tales como: La Declaración
Universal de Derechos Humanos (1948) , la Declaración de los Derechos del Niño (1959) , la
Convención Americana de Derechos Humanos (1969) , Convención contra la Tortura y Otros Tratos
o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (1984) y Convención sobre los Derechos del Niño
(1989) .
8.- Que, en este punto es pertinente señalar que el Estado de Chile ha suscrito el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) que instituye el derecho a la
salud, el cual se encuentra vigente y su contenido es imperativo para Chile, según prevé el
artículo 5° de nuestra Constitución Política, otro tanto ocurre con la Organización Mundial de la
Salud (OMS) . Por tanto, el precepto relativo al derecho a la salud contenido en dicho pacto es
imperativo en Chile; en este sentido el PIDESC, establece en su artículo 12° que “El derecho de
toda persona al disfrute del más alto nivel de salud física y mental”, además obliga a los estados
miembros a promover y proteger con “todos los recursos a su alcance y al más alto nivel posible”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los derechos que el mismo pacto consagra, de los cuales destacamos el derecho a la salud,
comprendiendo, en términos del pacto, la salud física y la mental.
No podemos dejar de mencionar que la Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que la
salud es el estado de completo bienestar físico, mental y social, constituyendo un derecho esencial
de toda persona
9.- Que, visto el marco legal analizado, podemos concluir que la ley ha desarrollado el contenido
de la norma constitucional contenida en el artículo 19 N° 9 sobre protección a la salud, la cual
cuenta en la actualidad con un contenido más o menos concreto, faltando derechos garantizados
mínimos, proporcionado por la leyes analizadas, asegurando a todas las personas residentes en el
territorio nacional “independiente de su edad, sexo, educación, etnia, preferencias sexuales o
ingreso”, el acceso universal a una atención de salud adecuada y oportuna para enfrentar las
situaciones de enfermedad, garantizando la cobertura que la cobertura de patologías sea universal
sin aplicar criterios economicos para seleccionar a los pacientes que se beneficiaran.
10.- Pero ¿cómo garantizar la igualdad estructural de oportunidades para el ejercicio real del
derecho a la salud en Chile hoy?; más aún hoy, en que una medida positiva de la salud pública es
la prevención de las enfermedades, de la mano con la asignación y repartición equitativas de los
escasos recursos sanitarios en comparación con una creciente o exponencial demanda por salud
de la población, donde factores como el aumento en la proyección de la vida sólo viene a
reafirmar la necesidad de prevenir. En efecto, la detección temprana de enfermedades es un
objetivo médico a nivel global, incluso requerido en el discurso de apertura de la Asamblea
General de Naciones Unidas sobre enfermedades no transmisibles, de septiembre del 2011,
cuando el Secretario General del organismo, Ban Ki-moon, subrayó que algunas enfermedades
graves y de alta mortalidad pueden prevenirse y la falta de prevención constituye una amenaza
para el desarrollo. La salud pública chilena está afectada por los mismos males, haciendo crecer la
menesterosidad  de  nuestro  sistema  sanitario  para  ofrecer  soluciones  a  las  personas  con
programas y políticas preventivas; el 30% de las muertes relacionadas con cáncer se pueden
evitar, según señaló la doctora Laura Itriago, oncóloga de Clínica Las Condes, en una entrevista
para un medio de comunicación social; en circunstancias de existir recursos para detectar algunas
enfermedades con mayor tasa de mortalidad como lo son los canceres de próstata y de mama.
Una respuesta para la pregunta que nos hemos planteado, consiste en sostener que una de las
formas de garantizar el igual acceso a las prestaciones de salud y de manera universal, dado una
misma condición de salud o un estado sanitario idéntico, es a través del establecimiento de
métodos claros para la determinación de contenidos mínimos en la ley e idealmente en una ley
marco de amplias competencias en esta materia, más allá de este umbral que hemos llamado
“establecer y garantizar derechos a prestaciones de salud mínimas” y concretar el ya analizado
mandato constitucional sobre el derecho a la protección de salud en que los derechos sociales
generan para el Estado obligaciones de hacer. Estas obligaciones de hacer, reitero son: la
obligación de resguardar el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, la protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo, así como el deber de coordinar y
controlar la ejecución de dichas acciones relacionadas con la salud.
11.- En este contexto es verdaderamente una conducta que ataca la ética de la profesión médica y
del derecho sanitario que nuestra carta magna consagra, limitar, demorar o impedir, la gestión de
un profesional capacitado en detectar tempranamente ciertas enfermedades, previniendo las
mismas, aplicando las prestaciones de salud adecuadas tendientes a la recuperación del estado de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
salud, de aliviar a un individuo sufriente o con dolor crónico, de respetar la autonomía de la
voluntad de los pacientes o usuarios informados y de contar con la dotación de profesionales de
salud, sean profesionales funcionarios o no para atender de una manera integral y holística a los
pacientes con una planificación en la obtención de su alta médica. Sobre el dolor crónico de los
pacientes o usuarios en aquellos casos cuando no existe un tratamiento destinado a erradicar la
causa del dolor y a través de ella el dolor en sí y cuando éste no cumple ninguna finalidad
fisiológica, es injustificable que el equipo de salud no dispongan de los medios reconocidos
mundialmente para eliminar o atenuar el dolor y todos los efectos que este causa.
13.- Finalmente, los criterios de racionamiento sanitarios utilizados por cada una de las Guías
Clínicas en Salud (GES) y su propuesta intrínseca de un racionamiento de los recursos sanitarios
(reconociendo que son escasos) a raíz de un análisis económico o de costo beneficios, han creado
mayores injusticas en materia de salud; ya sea siguiendo criterios como el tipo de prestador,
público o privado; de las características de los pacientes, como su nivel socio económico, su
género, el rango etario, su condición de salud general, etc.; es decir que, en general no se fundan
en principios de equidad, responsabilidad y eficiencia propios del mandato constitucional del art.
19 N° 9 de nuestra magna que prescribe la garantía universal de la protección del derecho de la
salud; este es el yerro que con este ley quiero salvar, ya que los criterios propios de la economía
aplicados a la salud han disminuido considerablemente el número de pacientes que podrían ser
atendidas recibiendo las prestaciones de salud. En efecto, se ha recurrido a criterios de exclusión
o limitación en el acceso relacionados con la edad del paciente o su lugar de residencia,
posibilidad de mejora o rehabilitación, son estos criterios de exclusión los que vulneran el principio
de igualdad y la garantía de acceso universal.
III. IDEAS MATRICES.
Centrarnos en los mecanismos para establecer prestaciones de salud en carácter de mínimos
garantizadas. Por lo antedicho, el derecho a la protección de la salud ha de comprender las
medidas preventivas de enfermedades desde el momento del nacimiento y por toda la vida de las
personas; buscamos con ello entregar soluciones plausibles a los problemas de adjudicación de
recursos  escasos  en  derecho  sanitario,  garantizando  un  cierto  estándar  mínimo  para  los
ciudadanos; estándar que debe, evidentemente, incluir un mínimo sanitario, que cubra las
necesidades básicas de los ciudadanos, garantizando a todas las personas los medios adecuados
de uso universal, es decir, un “mínimo social” suficiente para hacer realidad el ejercicio de las
libertades y derechos, a partir del establecimiento de prestaciones sanitarias mínimas.
Alcance de las Normas del presente proyecto de ley: Estas normas se han de aplicar en virtud del
ejercicio de la potestad reglamentaria, que podrá velar para su aplicación, garantizando el Estado
un mínimo de prestaciones de salud a las que tendrá derecho desde que se nazca y a lo largo de
la vida. Pudiendo al efecto el Ministerio de Salud, por la vía reglamentaria ampliar el espectro del
programa nacional de detección temprana, prevención y atención universal a los pacientes
afectados por enfermedades o patologías GES o bien cubiertas por el AUGE.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.584 QUE REGULA LOS DERECHOS Y DEBERES QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TIENEN LAS PERSONAS EN RELACIÓN CON ACCIONES VINCULADAS A SU ATENCIÓN DE SALUD, A
FIN DE ESTABLECER Y GARANTIZAR DERECHOS A PRESTACIONES DE SALUD MÍNIMAS
Artículo Único: Modifíquese la Ley N ° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
1°.- Agréguese al inciso primero, del artículo nº 1, de la ley que se reforma, Nº 20.584, a
continuación de la expresión “atención de salud” y del punto, que pasaría a ser punto seguido; la
siguiente expresión:
“A fin de mejorar la protección de la dignidad, los derechos humanos y en especial la protección al
derecho a la salud de todos los pacientes en general, los adultos mayores, las personas con
discapacidad psíquica o intelectual, los plenamente capaces y los niños y niñas y adolescentes”.
2º.- Agréguese al artículo 1° de la ley que se reforma, a continuación del inciso segundo,
seguidamente de la expresión “atenciones de salud” y del punto que pasa a ser punto a parte; un
nuevo inciso tercero del tenor que sigue:
Principios básicos de esta ley.
1. La dignidad de la persona humana, los derechos humanos y el derecho a la protección de la
salud orientarán toda la actividad encaminada a obtener y ejecutar las acciones de promoción,
protección y recuperación de la salud, así como para la utilización, archivo, custodia y transmisión
de la información y documentación de la ficha clínica y del alta médica.
2. Se reconoce el derecho de todos los pacientes o usuarios a no ser sometidos a tratos crueles o
inhumanos o recibir un infratratamiento según los recursos actuales del prestador o del equipo
médico, en el contexto de una atención médica o en la recepción de las prestaciones de salud en
el ámbito público y privado de la salud. Es una negligencia tratar cruel e inhumanamente a un
paciente cualquiera sea su condición y/o minoría, así como no permitir el acceso a los
medicamentos esenciales para el alivio o manejo del dolor; salvo la manifestación de voluntad
negativa de los pacientes o usuarios del artículo 14 de esta ley.
3. Toda actuación en el ámbito de las acciones en atención de salud requiere, con carácter
general, el previo consentimiento de los pacientes o usuarios. El consentimiento debe obtenerse
después de que el paciente reciba la información establecida en el párrafo sexto del título primero
de esta ley y se prestará en la forma allí prescrita.
4. Todos los pacientes o usuarios tienen derecho a decidir libremente, después de recibir la
información referida en el numeral anterior, entre las opciones de prestaciones de salud u
opciones clínicas disponibles o a negarse a recibir tratamiento, oralmente o por escrito, según los
artículo 14, 15 y 16 de esta ley y se será adosado a su ficha clínica y al alta médica, en su caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5. Los pacientes o usuarios tienen el deber de informar a los prestadores de salud o al equipo de
salud que los atiendan los datos sobre su estado físico o sobre su salud de manera honesta y
verdadera, así como el deber de colaborar en la obtención de esta información.
6. Todos los pacientes o usuarios de las prestaciones de salud, tienen derecho a ser creídos y
reconocidas sus manifestaciones y vivencias de enfermedad y dolor por parte de los prestadores e
instituciones y los miembros de los equipos médicos que los atiendan.
7. Se reconoce que el dolor es una experiencia personal y que tiene una gran variabilidad de
respuestas o manifestaciones, según la persona o paciente y las distintas situaciones que causan
dolor.
8. Se reconoce a todos los pacientes o usuarios que podrán contar con el derecho mínimo
garantizado a recibir una atención integral, interdisciplinaria u holística, humanizada, así como los
tratamientos o intervenciones con base en la mejor evidencia científica según los avances en
salud mental, lo menor restrictiva posible de las libertades individuales que esos avances
científicos  aconsejen  y  con  las  sesiones  prolongados  por  los  periodos  que  aseguren  su
rehabilitación, sanamiento o cura o una mejora en sus calidades de vida en comparación al inicio
de los terapias dichas.
9. Todo prestador institucional, los miembros de los equipos de salud que atiendan a los pacientes
o usuarios y las personas que elaboren o tenga acceso a la información y la documentación de la
ficha clínica, están obligados a la correcta prestación o aplicación de sus técnicas o arte, al
cumplimiento de los deberes de información, de documentación y actualización de la ficha clínica,
al respeto de las decisiones adoptadas libre y voluntariamente por los pacientes y usuarios y a
guardar la reserva prescrita en la ley.
3°.- Agréguese el siguiente artículo 5° Bis, a continuación del artículo 5° de la ley que se modifica,
del tenor que sigue:
Artículo 5° bis.- En su atención de salud, el Estado podrá garantizar y proveerá a lo menos el
derecho de los pacientes o usuarios a ciertas prestaciones de salud mínimas garantizadas:
a) El derecho a ser atendidos por profesionales sanitarios, sean profesionales funcionarios o no,
que tengan la debida formación y experiencia en la evaluación y tratamiento del dolor o ser
derivados al profesional adecuado.
b) El derecho a una evaluación y tratamientos o prestaciones de salud adecuadas al dolor que
sufra el paciente o usuario.
c) El derecho a que se registren periódicamente en su ficha clínica los resultados de las
evaluaciones de los pacientes o usuarios, para actualizar el tratamiento y a los miembros de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
equipos de salud que los atiendan, así como obtener el alivio eficaz y permanente del dolor o
enfermedad que los afecte.
d) Todo niño recién nacido podrá contar con el derecho a que se estudie tempranamente su
capacidad auditiva y se le brinde tratamiento en forma oportuna si lo necesitare, para lo cual
podrá contar con la realización de los estudios o exámenes que permitan la detección de la
sordera al nacer, conforme al avance de la ciencia y la tecnología para la detección temprana de
la hipoacusia, a todo recién nacido, antes del primer año de vida.
e) Todo paciente o usuario adulto mayor, podrá contar con la garantía de que el equipo de salud
que lo atienda concretará los mayores esfuerzos para crear una relación de confianza, que permita
determinar, entre otras circunstancias: Una evaluación y tratamiento médico por los daños
producidos por el posible abuso y/o abandono; intentar establecer o mantener una relación
terapéutica con la familia del paciente y propender a que el equipo de salud que lo atienda sea
multidisciplinario de tratantes de las profesiones médica, servicio social, salud mental y legal, cada
vez que sea posible.
f) Todo paciente o usuario podrá contar con la garantía de efectuarse a partir de los 40 años de
edad los exámenes de mama, las mujeres y de próstata los hombres, una vez al año; en el sistema
de problemas de salud GES.
4°.- Agréguese al final del inciso primero del artículo 6° de la ley de referencia, a continuación de
la expresión “clínica” y del punto aparte, que por esta reforma pasa a ser punto seguido; la
expresión que sigue:
Se reconoce el rol fundamental de los pacientes o usuarios y sus familiares y cercanos a la hora de
ayudar al equipo de salud a establecer los padecimientos, dolencias o enfermedades que los estén
afectado, en la aplicación de los tratamientos y en el cumplimiento de sus objetivos al recibir el
alta médica.
5°.- Agréguese al final del inciso primero del artículo 11° de la ley de referencia, una nueva letra e)
a continuación de la letra d) de dicha norma, la expresión que sigue:
e) Educación sobre las alternativas existentes para un tratamiento adecuado de su enfermedad o
dolencia y del dolor que esté padeciendo, las familias o personas cercanas también tienen derecho
a recibir esta educación.
6°.- Agréguese al final del inciso segundo del artículo 12° de la ley de referencia, unos nuevos
incisos tercero y cuarto, a continuación de la expresión “19.628” y del punto a parte, del tenor que
sigue:
La ficha clínica incluirá a lo menos los datos, valoraciones e informaciones de cualquier índole
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre la situación y la evolución clínica de un paciente o usuario a lo largo del proceso de
aplicación  de  las  prestaciones  médicas,  aquellos  datos  que  permiten  adquirir  o  ampliar
conocimientos sobre el estado físico y la salud de una persona, o la forma de preservarla, cuidarla,
mejorarla o recuperarla. Además contendrá el Informe de alta médica, cuando el paciente o
usuario reciba el alta.
El informe de alta médica es el documento emitido por el médico responsable del equipo de salud
al finalizar cada proceso te atención o de prestación de salud de un paciente, que especifica los
datos de éste, un resumen de su historial clínico, las prestaciones de salud o tratamientos
prestados, el diagnóstico y las recomendaciones terapéuticas.
7º Modificación al artículo 10º de la ley en estudio:
Sustitúyase íntegramente el actual inciso segundo del artículo 10º de la ley en estudio por un
nuevo inciso segundo, que se señalara a continuación y además agrégase un nuevo inciso tercero,
pasando los actuales incisos tercero y cuarto a ser incisos cuarto y quinto, respectivamente.
“El titular del derecho a la información es el paciente, además serán informados, los parientes
señalados en el artículo 42 del Código Civil en el orden y preferencia allí descritas, el apoderado o
representante legal que se haya designado y otras personas relacionadas con el paciente por
razones de hecho, en la medida que el paciente lo permita de manera expresa o tácita. Cuando la
condición del paciente, a criterio del médico tratante y de otros dos profesionales de la salud
técnicamente calificados, según el cuadro clínico respectivo, que sirvan en el mismo recinto
hospitalario, no le permitan recibir la información directamente o carezca de capacidad para
entender la información a causa de su estado físico o psíquico o se encuentre con alteración de
conciencia, la información a que se refiere el inciso primero será dada a los parientes y personas
en la forma aquí prescrita. Una vez que el paciente haya recuperado la conciencia y la capacidad
de comprender, el médico tratante u otro profesional tratante deberá entregarle la información
referido en el inciso anterior.
En caso de pacientes con discapacidad de origen auditivo y/o visual el médico tratante deberá
proporcionar la información referida en el inciso primero directamente a estos pacientes por vía de
mecanismos de comunicación diversa a la oral, como el lenguaje de señas, por medio de la
escritura, lectura de braille u otros mecanismos actuales de comunicaciones con estas personas y
del mismo modo prescrito en el inciso precedente a los parientes y personas ya referidos; en caso
de pacientes con discapacidad de origen mental el médico tratante formará su convicción acerca
de la condición de la persona para recibir directamente la referida información, consultando a
otros dos profesionales de la salud técnicamente calificados, según el cuadro clínico respectivo,
que sirvan en el mismo recinto hospitalario, a fin de comunicar la información referida a la
brevedad o al siguiente turno a más tardar a estos pacientes o sólo a los parientes y personas ya
referidos.
8º.- Modificación al artículo 16 de la ley en estudio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agréguese en el inciso primero del art.16 de la ley en estudio, a continuación de la expresión “su
vida”y antes de la coma, la siguiente frase: “o de los métodos extraordinarios de tratamiento”
Para agregar a continuación de la expresión “el rechazo”, la expresión “o suspensión”
9º.- Modificación al artículo 17º de la ley en estudio:
Elimínense del inciso primero del artículo 17º de la ley en estudio, a continuación de la frase
“tenga dudas”, la expresión “acerca de la competencia de la persona” y luego de la frase
“decisión manifestada por”, sustitúyase la expresión “ésta” por la siguiente expresión “el
paciente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para limitar los gastos por conceptos de
cobranza extrajudicial en operaciones de crédito de consumo". (Boletín N°
11083-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA, BERGER, EDWARDS,
FUENZALIDA, GARCÍA, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y RINCÓN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA
LIMITAR LOS GASTOS POR CONCEPTOS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL EN OPERACIONES DE
CRÉDITO DE CONSUMO”. (BOLETÍN N° 11083-03)
ANTECEDENTES
1. La cobranza extrajudicial ha resultado ser un método bastante eficiente, por parte de los
proveedores  y  acreedores  de  servicio,  para  cobrar  saldos  insolutos  o  deudas  impagas,
especialmente en obligaciones de tracto sucesivo, como cuentas de servicios básicos, o pagos de
seguros, entre otros. A través de este proceso, las partes evitan tener que llegara juicio, lo que
haría más lento,y por tanto, más caro, el procedimiento de cobro, para ambas partes.
2. El tema ha sido largamente debatido en sede legislativa. El cobro de estos montos está hoy
regulado en el artículo 37 de la Ley del Consumidor (Ley 19.496), que en su segundo inciso, señala
losiguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, cualesquiera sean la
naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos en que efectivamente se haya
incurrido, incluidos honorarios de profesionales, cantidades que excedan de los porcentajes que a
continuación se indican, aplicados sobre el monto de la deuda vencida a la fecha del atraso a cuyo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cobro se procede, conforme a la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10 unidades
de fomento, 9%; por la parte que exceda de 10 y hasta 50 unidades de fomento, 6%, y por la
parte que exceda de 50 unidades de fomento, 3%. Los porcentajes indicados se aplicarán
transcurridos los primeros veinte días de atraso, y no corresponderá su imputación respecto de
saldos de capital insoluto del monto moroso o de cuotas vencidas que ya hubieren sido objeto de
la aplicación de los referidos porcentajes. En ningún caso los gastos de cobranza extrajudicial
podrán devengar un interés superior al corriente ni se podrán capitalizar para los efectos de
aumentar la cantidad permitida de gastos de cobranza.”
3. Esta redacción es bastante nueva, y fue incorporada a la Ley del Consumidor por la Ley 20.715,
sobre protección a deudores de crédito interno. No obstante, en cuanto a los porcentajes máximos
de cobro (9%, 6% y 3%, dependiendo de las unidades de fomento en cuestión), el legislador
mantuvo la misma redacción que tenía el artículo en versiones anteriores.
4. Como se puede apreciar del texto legal, hasta ahora, el legislador ha permitido que si se trata
de una deuda debajo monto (hasta 10 unidades de fomento), se pueda elevar por hasta un 9%, lo
que resulta -a nuestro juicio- bastante alta, sino en términos absolutos, al menos en relación a la
deuda. Es cierto que para proceder a este cobro, el mismo artículo 37 de la ley (también a partir
de una modificación legal introducida por la Ley 20.715) exige que el proveedor del crédito haya
realizado “a lo menos una gestión útil, sin cargo para el deudor, cuyo fin sea el debido y oportuno
conocimiento del deudor sobre la mora o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones, dentro
de los primeros quince días siguientes a cada vencimiento impago”, agregando que” si el
proveedor no realizara oportunamente dicha gestión, la cantidad máxima que podrá cobrar por los
gastos de cobranza extrajudicial efectivamente incurridos indicados en el inciso anterior, se
reducirá en 0,2 unidades de fomento”. No obstante, nos parece que es un castigo muy alto,sobre
todo cuando el deudor ha estado en mora pocas semanas.
5. Consideramos que, incluso exigiendo la “gestión útil”, un 9% es excesivo, toda vez que -en la
actualidad- las primeras gestiones de cobranza se remiten a enviar correos electrónicos y otro tipo
de diligencias de muy bajo costo para las empresas de cobranza. Más encima,gracias a la
tecnología, hoy es muy fácil pagar una deuda pendiente por internet o en algún local dispuesto
para ello (como “Sencillito” o “Caja Vecina”), por lo que los proveedores de servicios y las
empresas de cobranza no invierten grandes sumas en perseguir y hacer pagar a los deudores.
6. Por lo tanto, proponemos que el monto máximo que se pueda cobrar por concepto de cobranza
extrajudicial, sea -a todo evento- un 3% del valor de la deuda. No se justifica un monto mayor por
lo ya señalado, y además porque si la persona se demora más en pagar, de todas maneras estará
debiendo más intereses, por lo que su mora ya ha tenido suficiente castigo.
7. Asimismo, consideramos que la penalización por no haber realizado la gestión útil a la que se
refiere el inciso tercero del artículo 37 es muy baja. Por lo tanto, en esta moción proponemos
aumentar dicha pena a una reducción de0,5 unidades de fomento, por sobre el monto a cobrar
extrajudicialmente.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo único: modifícase la Ley 19.496, Ley del Consumidor, en los siguientes términos:
1) Reemplázase el texto del inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, un monto mayor al 3% del
valor de lo adeudado, cualquiera sea la naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos
en que efectivamente se haya incurrido, incluidos honorarios de profesionales. Este gasto de
cobranza  sólo  se  podrá  aplicar  transcurridos  los  primeros  veinte  días  de  atraso,  y  no
corresponderá su imputación respecto de saldos de capital insoluto del monto moroso o de cuotas
vencidas que ya hubieren sido objeto de la aplicación de los referidos porcentajes. En ningún caso
los gastos de cobranza extrajudicial podrán devengar un interés superior al corriente ni se podrán
capitalizar para los efectos de aumentar la cantidad permitida de gastos de cobranza”.
2) Reemplázase, en el inciso tercero del mismo artículo 37, la frase “0,2 unidades de fomento” por
“0,5 unidades de fomento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Modifica la ley N°18.490, que Establece seguro obligatorio de accidentes
personales causados por circulación de vehículos motorizados, con el
objeto de fijar un plazo para realizar la denuncia ante Carabineros en caso
de siniestro". (Boletín N° 11084-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA, BERGER, EDWARDS,
FUENZALIDA, GARCÍA, HERNÁNDEZ, RATHGEB Y RINCÓN, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.490, QUE
ESTABLECE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES PERSONALES CAUSADOS POR CIRCULACIÓN
DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, CON EL OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA REALIZAR LA DENUNCIA
ANTE CARABINEROS EN CASO DE SINIESTRO”. (BOLETÍN N° 11084-15)
ANTECEDENTES
1. La Ley Nº 18.490, que “establece seguro obligatorio de accidentes personales causados por
circulación de vehículos motorizados”, regula -en su artículo 8º- las obligaciones que debe realizar
el conductor o dueño de un vehículo, en caso de sufrir un choque, para hacer efectiva la póliza de
dicho seguro obligatorio.
2. Señala dicho artículo 8º lo siguiente, en su único inciso:
“Artículo 8°.- En caso de siniestro, el conductor o propietario del vehículo asegurado o sus
representantes estarán obligados a dar aviso escrito a la entidad aseguradora dentro de treinta
días, contados desde que tenga noticia del accidente, salvo caso de impedimento debidamente
justificado. Asimismo, deberá dejar inmediata constancia en la unidad de Carabineros de Chile
más cercana, de todo accidente en que participe el vehículo asegurado, exhibiendo el certificado
de seguro correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Cabe señalar que este artículo fue modificado hace algunos años, a partir de la Ley Nº 19.887,
de 2003. Hasta antes de dicha ley, el conductor o dueño del automóvil tenía un plazo de cinco días
para comunicarse con la compañía aseguradora para hacer valer el seguro. Entonces, el espíritu
del legislador fue aumentar dicho plazo, pues se consideraba que cinco días para comunicarse con
la compañía de seguros era un plazo demasiado breve, sobre todo si el siniestro se produce en un
viaje, o si hay razones de fuerza mayor que impidan realizar el trámite dentro de ese período de
tiempo.
4. Por este motivo, la mencionada ley 19.887 modificó el plazo para recurrir a la entidad
aseguradora, aumentándo la de cinco a treinta días y, además,eliminó el que hasta entonces era
el segundo inciso del artículo 8º, que señalaba lo siguiente:
“Con todo, deberá poner oportunamente en conocimiento de la compañía aseguradora todos los
avisos, citaciones, cartas, notificaciones o cualesquiera otra comunicación que reciba o de que
tome conocimiento en relación con un accidente en que hubiere participado el vehículo asegurado
o con un hecho que pueda dar origen a alguna responsabilidad del asegurador.”
5. Consideramos que los cambios propuestos por el legislador en 2003 han apuntado en la
dirección correcta, pues le otorgaba todo el peso de la prueba al conductor o propietario de un
vehículo que ha sufrido un siniestro, para hacer valer el seguro obligatorio. Debiera ser
responsabilidad de la compañía aseguradora adjuntar las notificaciones, avisos y citaciones que se
practiquen, pues cuentan con personal y expertise para hacer eso, con éxito.
6. No obstante, queda aún algo por clarificar, del actual texto del artículo 8º de la ley Nº 18.490.
Dice el texto que, además de dar aviso a la compañía aseguradora (en 30 días de plazo), quien ha
sufrido un siniestro debe dar ”aviso inmediato” a Carabineros, pero no impone ningún plazo.
7.  ¿Qué  significa  “inmediato”?  El  término  es  equívoco,  y  se  puede  prestar  para  malas
interpretaciones. Por eso consideramos que la ley debe señalar un plazo explícito, el que a nuestro
juicio no debe superar más de cinco días, salvo justificaciones.
8. Creemos que este cambio es necesario, ya que si la persona tiene un plazo de 30 días para
recurrir a la compañía de seguros, se puede distraer, y se le puede olvidar cumplir con la otra
exigencia, que es dejar la constancia en Carabineros de Chile. Y si pasan muchos días sin haber
realizado este trámite, puede que las circunstancias del evento hayan cambiado, o que el afectado
no recuerde con exactitud los hechos. Nos parece, por ello, que cinco días es un plazo más que
prudente para asegurar el éxito de la gestión, tanto para el afectado por el siniestro, como para la
entidad aseguradora.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase el artículo 8º de la Ley Nº 18.490, agregando al final del inciso la frase
“en un plazo de cinco días corridos, salvo caso de impedimento justificado”, después de la frase
“exhibiendo el certificado de seguro correspondiente”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN,
ALVARADO, CASTRO; KAST, DON JOSÉ ANTONIO; KORT, MACAYA, RATHGEB,
TRISOTTI Y WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA HERNANDO, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.000, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS, EN MATERIA DE
INCIDENCIA DE LA PUREZA DE LAS SUSTANCIAS INCAUTADAS, PARA
EFECTOS DE LA PERSECUCIÓN PENAL”. (BOLETÍN N° 11097-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES HASBÚN, ALVARADO , CASTRO;
KAST, DON JOSÉ ANTONIO ; KORT, MACAYA , RATHGEB , TRISOT TI Y WARD, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA HERNANDO, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.000, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE
ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS, EN MATERIA DE INCIDENCIA DE LA PUREZA DE
LAS SUSTANCIAS INCAUTADAS, PARA EFECTOS DE LA PERSECUCIÓN PENAL”. (BOLETÍN N° 11097-
11)
“Actualmente, la Ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, enumera en su Párrafo 3º una serie de “medidas para asegurar el mejor resultado de
la Investigación”, dentro de las cuales se encuentra un protocolo de análisis químico de la
sustancia suministrada por el Ministerio Público al Servicio de Salud. Dicho análisis deberá señalar
el peso o cantidad de la sustancia incautada, su naturaleza, contenido, composición y grado de
pureza, como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y sicoactivos asociados,
los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública.
Es en virtud de esta disposición legal que la Corte Suprema ha emitido una serie de fallos en los
que se han modificado sentencias de tribunales inferiores, absolviendo a quienes habían sido
condenados por delitos de microtráfico de cannabis. El fundamento de estas sentencias sería la no
realización del test de pureza que contempla el artículo 43, ya que al no determinar la pureza o
concentración de la droga, “resulta imposible determinar si ella tiene o no idoneidad o aptitud
como para producir graves efectos tóxicos o daños considerables en la salud pública y, por
consiguiente, los hechos tenidos por comprobados no pueden ser castigados como tráfico de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas” [1]. La Corte señaló que sin este examen resultaría
imposible adquirir la certeza más allá de toda duda razonable que exige el artículo 340 del Código
Procesal Penal, respecto de la lesividad de dichas sustancias
Durante los años 2015 y 2016 se dictaron a lo menos cuatro fallos con la misma argumentación,
generando  preocupación  por  parte  del  Ministerio  Público,  ya  que  por  la  omisión  de  un
procedimiento científico, se estaría absolviendo a quienes cumplen con todos los demás requisitos
que configuran el tipo penal en cuestión. Es más, los únicos casos en los que las sentencias
condenatorias fueron confirmadas por la Corte fueron aquellos en los que se incautaron otras
sustancias ilícitas – como cocaína y cocaína base – las cuales, dada su composición, sí son
susceptibles de este tipo de análisis con los recursos de los que se dispone actualmente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sobre este punto, el director de la Unidad Especializada en Tráfico lícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas de la Fiscalía Nacional ha señalado que esta interpretación de la ley es
errada, ya que bastaría con la determinación de la existencia de una sustancia prohibida que
genere dependencia física o psíquica y que sea capaz de generar efectos dañinos en la salud. [2]
Adicionalmente, hoy el Servicio de Salud no cuenta con los implementos ni los recursos necesarios
para realizar un examen de concentración de THC en la marihuana incautada, ya que para esto se
requieren instrumentos especializados de alto costo.
Dada la imposibilidad práctica de incorporar este examen en los análisis realizados por el Servicio
de Salud, la aplicación del criterio llevado adelante por la Corte Suprema es sumamente riesgoso,
ya que significa una traba importante a la condena de quienes incurren en esta clase de delitos.
Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de ley Boletines N° 9496-11 y 9471-11
refundidos que modifican la ley N° 20.000, con el objeto de despenalizar el expendio de
marihuana medicinal y el autocultivo para consumo privado de cannabis.
En el marco de este proyecto, el Ministerio Público ha solicitado que los parlamentarios tengan a la
vista una indicación que busque corregir los problemas que se generan en la persecución del
microtráfico a raíz de la interpretación de la ley por parte de los tribunales de justicia. En la sesión
del día 3 de enero de 2017, la Comisión aprobó una indicación promovida por el Ejecutivo
tendiente a eliminar el test de pureza de las sustancias incautadas para efectos de la persecución
penal de estos delitos.
Los diputados asistentes a esta comisión, varios patrocinantes de esta actual iniciativa, estuvimos
de acuerdo en que la modificación que proponemos es urgente y que no puede esperar el total
despacho de las iniciativas Boletines N° 9496-11 y 9471-11, dado que se trata de un proyecto de
larga tramitación. Es por esto que presentamos una moción que busca recoger el espíritu de la
indicación aprobada, para darle una tramitación como ley corta y solucionar este problema con la
prontitud que su gravedad exige.
Es por eso que venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la Ley 20.000 que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas en los siguientes términos:
1) Elimínese el inciso final del artículo 4º.
2) Reemplazase la frase “señalará su peso o cantidad, su naturaleza, contenido, composición y
grado de pureza,” en el inciso primero del artículo 43 por la siguiente: “señalará su peso o
cantidad, su naturaleza, contenido y composición”.
[1] Fallo rol nº 9713-15 pronunciado el 8 de septiembre de 2015 por la Segunda Sala de la
Corte Suprema
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[2]  Fuente:  La  Tercera.
http://www.latercera.com/noticia/fallos-de-la-suprema-abren-la-puerta-a-despenalizacion-de-la-
venta-de-marihuana/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica la Carta Fundamental en materia de abuso del derecho
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
BECKER, BERGER ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y RATHGEB , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ,  QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN
MATERIA DE ABUSO DEL DERECHO”. (BOLETÍN N° 11105-07)
I. ANTECEDENTES
Ha sido considerado un avance en las Constituciones Políticas más modernas, la inclusión dentro
de su articulado, de una norma que proscriba el uso abusivo de los derechos. Sólo a modo
ejemplar podemos citar la Carta de Derecho Fundamentales de la Unión Europea, específicamente
su artículo 54 que preceptúa: “Ninguna de las disposiciones de la presente Carta podrá ser
interpretada en el sentido de que implique un derecho cualquiera a dedicarse a una actividad o a
realizar un acto tendente a la destrucción de los derechos o libertades reconocidos en la presente
Carta o a limitaciones más amplias de estos derechos y libertades que las previstas en la presente
Carta”.
Pudiera pretenderse que la teoría del abuso de los derechos, sólo tuviere aplicación en el ámbito
del derecho privado, lo cierto es que hoy nadie niega su incorporación al mundo del derecho
público. Basta recordar al respecto que en los Estudios sobre reformas al Código Civil y Código de
Comercio (tercera parte) el profesor Alvaro Ortúzar se refirió al tema de “El abuso del derecho
ante la Constitución” (Editorial Jurídica de Chile, 2003), quien sobre el particular señala “Y ¿qué es
el abuso del derecho sino establecer la manera cómo éste puede ejercerse y los límites de ese
ejercicio? Entonces, planteamos la afirmación de fondo que inspira todo este trabajo: el
ordenamiento jurídico reprime o sanciona a quien de manera arbitraria, caprichosa o injusta
ejercita su derecho, causando con ello amenaza, perturbación o privación en el derecho de otro.
Esa es la afirmación fundamental, y como ustedes pueden ver, la manera de plantearla es más
amplia que la del Derecho Civil, donde la institución se mira desde el punto de vista del ejercicio
desviado de un derecho realizado con el fin de causar daño a otro. Acá lo planteamos como el
ejercicio excesivo o injusto, caprichoso o arbitrario de un derecho, que priva, perturba o amenaza
el legítimo ejercicio del derecho de otro. Al plantearlo de esta forma lo hago con un objetivo
preciso: utilizar los mismos términos con que la Constitución se refiere al recurso de protección”
(p. 25).
El profesor ORTÚZAR , basa su trabajo en los siguientes principios (pp. 39 ss.):
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(a)“El abuso del derecho es una institución jurídica cuya aplicación supera el campo del Derecho
Civil, siendo posible encontrar su razonamiento, caracterización y sanción en prácticamente todas
las ramas del derecho.
(b)El rechazo del ordenamiento jurídico a toda actuación, sea de particulares o de la autoridad,
que importe un ejercicio abusivo o desviado del derecho que le sirve de título, constituye un
principio general.
(c)A partir de la vigencia de la Constitución de 1980 y particularmente gracias a los instrumentos
judiciales concretos establecidos en éste (recurso de protección, entre otros), el rechazo al abuso
del derecho es recogido por el constituyente como un principio constitucional aplicable por igual a
administradores y administrados.
(d)El abuso del derecho, desde la promulgación de la Constitución de 1980, reconoce una
caracterización más amplia que la de los antiguos criterios puramente civiles, pues no es exigible
para estar frente a esta figura, la existencia del ejercicio indebido de un derecho con ánimo de
causar daño a otro, sino puede bastar con dicho ejercicio sea realice arbitraria o caprichosamente
y como consecuencia de ello resulte privado, perturbado o amenazado el derecho de terceros.
(e)Pensamos que el ordenamiento jurídico debe ser respetado no sólo en el caso específico a que
se refiere la norma en particular sino en su integridad. Podrá existir abuso del derecho no sólo
cuando se exceda o violente la norma, sino también cuando el titular de un derecho lo realiza o
ejercita vulnerando el espíritu o fines generales del ordenamiento jurídico”.
Incluso para el ejercicio de las libertades, resulta razonable aplicar como limitante el abuso del
derecho, pues como señala FERNÁNDEZ SESSAREGO frente a la libertad general, existe el deber
genérico de no lesionar un interés ajeno y frente a las manifestaciones concretas de la misma o se
aplica ese principio general que prohíbe el ejercicio abusivo o un dispositivo especial acogido por
el ordenamiento. Sólo pensemos en este sentido, con lo que pasa con el legítimo derecho a
manifestarse y las complicaciones que a comerciantes y público en general generan esas
manifestaciones o marchas: entorpecimiento del libre tránsito, problemas de seguridad y hasta de
salud. Otro tanto con las movilizaciones estudiantiles que en “tomas” impiden el trabajo de
académicos y administrativos y el ejercicio del derecho a la educación de aquellos que no quieren
plegarse a estas actividades. Por último, no podemos dejar fuera de este análisis la injusta
situación que vive una persona que es dueña de un predio, el cual ha sido afectado de
expropiación y luego de más de 20 años y cuando se sabe que el proyecto finalmente no se
llevará a efecto, aún se encuentra bajo esa condición: a un menor valor, nadie quiere adquirirlo y
hasta hay algunos que se aprovechan de la situación ara ofrecer un precio vil por el mismo.
Es cierto que en nuestra Constitución Política de la República, existe una norma que prescribe el
respeto a los derechos, pero con una clara connotación de limitación hacia el Estado: Artículo 5º
inciso 2º: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Como se puede apreciar, se trata de una norma que pone limitaciones al ejercicio de la soberanía,
la que de acuerdo al mismo precepto reside esencialmente en la Nación, pero no se refiere al
ámbito del ejercicio de los derechos propiamente tal. Por lo demás, aquí estamos hablando de
limitaciones a los derechos, pero no de aquella situación que se produce cuando un derecho es
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejercido correctamente, pero desviando su finalidad o con el sólo ánimo de perjudicar a otro.
En esta misma línea el profesor ORTÚZAR hacía referencia a una serie de situaciones en las cuales
se podía producir un abuso del derecho a la luz de las disposiciones constitucionales y siguiendo
su elenco, nos damos cuenta que la utilización de la institución en comento (pp. 133 ss.). Por eso
es que precisamente el tema del abuso del poder en la autoridad fue de aquellos que más
discusiones y atención tomó en el proceso constituyente que resultó en nuestra actual Carta
Fudamental. Pero no existe una norma que sirva de sustento al sistema en particular, sino que las
prevenciones a que puede dar lugar el abuso del derecho se encuentran fragmentariamente
contenidas en artículos dispersos, muchos de ellos que ya se refieren a la gran solución que se
encontró a este tema, por lo menos, en lo que dice relación a ciertos derechos fundamentales: el
recurso de protección.
Nuevamente ha tenido que ser la jurisprudencia, auxiliada por la doctrina, la llamada a llenar el
vacío y el problema que ello representa es que queda más bien entregado al criterio del juez de
turno que a una normativa objetiva y que necesariamente ha de seguirse.
Es precisamente por ello, que salta a la luz la necesidad de incorporar al texto constitucional una
disposición que se refiera expresamente a la proscripción al abuso del derecho, a fin de entregar
una solución objetiva y real a los casos de abuso tanto del gobernante como de los gobernados.
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 5º de la Constitución Política de la
República: “Todos los derechos reconocidos por la Constitución y las leyes, deben ejercerse
conforme a su finalidad y suponen la responsabilidad civil y penal que trae aparejado su propio
ejercicio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
FERNÁNDEZ, SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
NORAMBUENA, OJEDA, ORTIZ, POBLETE, RATHGEB Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.287, QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO ANTE LOS
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, PARA EXIMIR A LOS MIEMBROS DEL CUERPO
DE BOMBEROS DEL PAGO DE MULTAS POR LAS INFRACCIONES A LA LEY DE
TRÁNSITO QUE INDICA, EN CASOS DE EMERGENCIA “. (BOLETÍN N° 11136-
22)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, FERNÁNDEZ, SABAT, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,  NORAMBUENA,  OJEDA, ORTIZ, POBLETE,  RATHGEB  Y
ULLOA,QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.287, QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS
DE POLICÍA LOCAL, PARA EXIMIR A LOS MIEMBROS DEL CUERPO DE BOMBEROS DEL PAGO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MULTAS POR LAS INFRACCIONES A LA LEY DE TRÁNSITO QUE INDICA, EN CASOS DE EMERGENCIA
“. (BOLETÍN N° 11136-22)
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley del Tránsito establece una serie de infracciones y diferentes sanciones aplicables a
cada caso, contemplándose dentro de ellas, las referentes a desobedecer las normas sobre
estacionamientos y detención de vehículos. A su vez, las infracciones a esta Ley son conocidas en
su mayor parte por los Juzgados de Policía Local, Tribunal al cual el Carabinero o Inspector
Municipal correspondiente cita para la respectiva audiencia que determinará la sanción aplicable.
2. Que los miembros del Cuerpo de Bomberos deben estar atentos en todo momento a una
emergencia que se pueda producir, de tal modo de llegar a tiempo para prevenir mayores daños a
la vida, salud y propiedad de las personas afectadas por algún siniestro.
Así las cosas, se ha producido en los hechos que los miembros del Cuerpo de Bomberos deban
infringir las normas sobre estacionamiento o detención de vehículos establecidas en la Ley del
Tránsito para poder salvaguardar un interés mayor, como los que se han señalado. Desde este
punto de vista, hay una justificación concreta para que dichos voluntarios puedan vulnerar la
norma, puesto que puede ser necesario dada la situación de emergencia y de apremio que puede
estar produciéndose.
3. Que según se ha venido diciendo, no existen mayores normas aplicables a esta realidad en la
Ley del Tránsito, pudiendo ser afectados los miembros del Cuerpo de Bomberos por una citación al
Juzgado de Policía Local efectuada por Carabineros de Chile o por Inspectores Municipales.
La única norma que se refiere a esto en la Ley del Tránsito se refiere a la aproximación de
vehículos de emergencia en la ruta, como lo señala el artículo 142, que indica: “Ante la
aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y visuales, se
observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prohibidos”.
En la Ley que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local tampoco se encuentran
normas aplicables; el artículo 22 del mencionado cuerpo legal indica:
“Toda persona que hubiere sido denunciada a un Juzgado de Policía Local por los funcionarios a
que se refiere el artículo 3º, debido a infracciones o contravenciones graves, menos graves o leves
a la Ley de Tránsito o a las normas de transporte terrestre, que no hayan causado lesiones o
daños, podrá eximirse de concurrir al Tribunal en cumplimiento de la citación que se le haya
practicado, si acepta la infracción y la imposición de la multa.
Se entenderá que el denunciado las acepta, poniéndose término a la causa, por el solo hecho de
que proceda a pagar la multa respectiva, dentro de quinto día de efectuada la denuncia,
presentando la copia de la citación, en la que se consignará la infracción cometida. En este caso,
tendrá derecho a que se le reduzca en un 25% el valor de la multa, que se deducirá de la cantidad
a pagar. El pago deberá hacerse en la Tesorería Municipal correspondiente al lugar en que se haya
cometido la infracción, o en la entidad recaudadora con la que haya celebrado convenio esa
Municipalidad, quienes harán llegar al Tribunal el comprobante de pago a la brevedad. Para estos
efectos, el Juez de Policía Local remitirá al Tesorero Municipal la nómina de las infracciones con
sus correspondientes multas y el valor que resulte de la deducción del 25% antes aludida. El
Juzgado de Policía Local o la unidad de Carabineros en cuyo poder se encuentre la licencia de
conducir, la devolverá al infractor contra entrega del comprobante de pago respectivo”.
4. Es por lo anterior que el presente proyecto busca establecer una nueva excepción a la
comparecencia y pago de la multa que puedan practicar Carabineros o Inspectores Municipales a
miembros del Cuerpo de Bomberos que por una situación de emergencia infrinjan las normas del
tránsito. Así las cosas, el proyecto contempla la posibilidad de exhibir un certificado emitido por el
Superintendente de Bomberos en que se acredite que en la fecha de la infracción, el sujeto se
encontraba atendiendo un siniestro. Si así fuere, el Juez deberá sin más archivar el expediente.
5. Que el presente proyecto tiene por objetivo facilitar y dar mayores discriminaciones positivas a
una actividad tan sensible como lo es la voluntaria labor de Bomberos de Chile; en efecto, la
propuesta recoge una demanda expresada por la Institución en orden a una situación que ocurre
con frecuencia, y que se pretende corregir. En consecuencia, la norma propuesta solucionaría la
coyuntura  permitiendo  la  exención  de  comparecer  y  pagar  la  multa  por  situaciones  de
emergencia, lo que es de toda justicia.
II. Idea Matriz
1. El presente proyecto busca establecer una exención de la aplicación de multa en caso de
determinadas infracciones a la Ley del Tránsito, particularmente en lo relativo al estacionamiento
y detención, en caso que el infractor sea parte del Cuerpo de Bomberos y que por causa de la
emergencia, deba vulnerar tales disposiciones.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
1. El proyecto modifica el artículo 22 de la ley 18.287 que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local, el cual se refiere al régimen de aplicación de multas que pueden aplicar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dichos Tribunales.
La modificación busca establecer una exención de multa y comparecencia a la audiencia
respectiva, en el caso en que se acredite que la infracción se cometió en un acto de servicio del
Cuerpo de Bomberos.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Ley número 18.287 que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local:
1. Modifíquese el artículo 22 en el siguiente sentido:
a) Intercálese un inciso quinto, pasando a ser el actual quinto a ser sexto, y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Igualmente podrán eximirse de concurrir a la audiencia respectiva en cumplimiento de la citación
que se le haya practicado, y de la multa que corresponda, aquellos miembros del Cuerpo de
Bomberos que hayan infringido las disposiciones de estacionamiento y detención por atender una
situación de emergencia en el ejercicio de sus funciones. Para ello, el denunciado deberá acreditar
dicha circunstancia acompañando un certificado emitido por la respectiva Compañía del Cuerpo
Bomberos de la comuna donde se produjo la infracción que indique la calidad de voluntario del
infractor, y la fecha del acto de servicio que corresponda. En este caso, el Tribunal tendrá por
acompañado el certificado y declarará el archivo del expediente, sin mayor trámite.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
DEROGACIÓN DE DECRETO N° 65, DE 2015, DE MINISTERIOS DE SALUD Y DE
EDUCACIÓN, Y FOMENTO DE ESPECIALIDAD DE CIRUGÍA Y TRAUMATOLOGÍA
BUCAL Y MAXILOFACIAL
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Paulina Núñez  , Jorge Rathgeb  , Daniel Farcas  ,
Felipe Ward , Issa Kort , José Manuel Edwards y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación del decreto N°
65, de 13 agosto de 2015, de los ministerios de Salud y Educación, y deje sin efecto las
modificaciones que introduce en los cuerpos legales que indica.
Asimismo, que imparta las instrucciones necesarias para que se fomente el estudio de la
especialidad de cirugía y traumatología bucal y maxilofacial, para que se disponga de los recursos
para mejorar la infraestructura en esta área y se creen cargos que permitan incorporar mayores
profesionales a dicha especialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados señores Nicolás Monckeberg  , Jorge Rathgeb  ,
Leopoldo Pérez, Alejandro Santana , Diego Paulsen , Germán Verdugo, René Manuel García , Felipe
Kast , Pablo Lorenzini y señorita Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente la cobertura, en número y
comunas, de los distintos programas de prevención, protección y erradicación de la violencia, sin
discriminación de ningún tipo; suprimir las barreras existentes en el programa "Casas de Acogida"
que impiden a las mujeres y a su hijos acceder de forma plena a dicho programa, y aumentar los
recursos para que cada mujer que sufre un delito en el contexto de la violencia intrafamiliar tenga
la debida representación letrada, todo lo anterior en consonancia con los tratados internacionales
sobre derechos humanos suscritos y ratificados por Chile, en especial la “Convención Belém do
Pará”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
IMPACTO DE MAREA ROJA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 586, suscrito por los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb , Felipe de Mussy , Felipe Kast , Marcela Sabat , Javier Hernández y David Sandoval ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Requerir la cooperación internacional con el fin de realizar estudios que permitan conocer los
orígenes de este fenómeno, de manera de poder descartar la incidencia del vertimiento de nueve
mil toneladas de salmones muertos en las costas de la región como causante de la muerte
repentina de especies y de las varazones registradas en el litoral de la Región de Los Lagos.
2 Como una forma concreta de materializar lo anterior, apoyar gubernamentalmente la solicitud,
realizada el día 5 de mayo, a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), cuyo objeto es obtener de dicho organismo internacional la ayuda necesaria
para determinar cuáles fueron las causas que han provocado esta tragedia, sin perjuicio de
proponer medidas y modelos de prevención de situaciones similares en el futuro.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
PAGO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL DURANTE DÍAS EN QUE
OPERE SUBSIDIO AL TRANSPORTE DE CONECTIVIDAD RURAL Y EXTENSIÓN
DE HORARIO DE ATENCIÓN EN SUCURSALES DE BANCOESTADO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, suscrito por los diputados Diego Paulsen , René Manuel García  y
Jorge Rathgeb , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales como
administrativas, para fijar el día de pago de las prestaciones de seguridad social en los días en que
exista el subsidio al transporte de conectividad rural y de zonas aisladas por parte del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
En segundo lugar, solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien
mandatar a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto
legales como administrativas, para que en los días de pago de las prestaciones de seguridad social
las sucursales del BancoEstado funcionen hasta las 18.00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
CREACIÓN DE SUCURSALES DE BANCOESTADO EN COMUNAS DE
CHOLCHOL, CURARREHUE , MELIPEUCO , PERQUENCO , ERCILLA , LOS
SAUCES Y RENAICO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Diego Paulsen  , René Manuel García  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Hacienda para que tome las medidas necesarias, legales y/o administrativas, para interceder ante
el Consejo Directivo del BancoEstado para la creación de una sucursal en las comunas de Cholchol,
Curarrehue , Melipeuco , Perquenco , Ercilla , Los Sauces y Renaico .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al tercer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 636, de los diputados Marcela Sabat , Paulina Nuñez , Bernardo Berger ,
Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards , Claudia Nogueira , Gonzalo Fuenzalida, Marco Antonio Núñez
, Ignacio Urrutia y Leopoldo Pérez , y al que han adherido también los diputados Germán Verdugo ,
Juan Luis Castro y José Pérez , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el cumplimiento íntegro del acuerdo
alcanzado con fecha 30 de mayo entre la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería y la
Asociación de Gendarmes de Chile con autoridades gubernamentales, así como a la modernización
e implementación de una carrera funcionaria atractiva, y
2. Estudiar la fórmula legislativa para evitar cualquier interpretación antojadiza por parte de la
Contraloría General de la República del artículo 1º de la ley Nº 19.195, de manera de consagrar en
forma expresa y no críptica la asimilación de los funcionarios de Gendarmería de Chile al estatuto
previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
SUSPENSIÓN DE APLICACIÓN DE NUEVAS TABLAS DE EXPECTATIVAS DE
VIDA Y MORTALIDAD DE LOS CHILENOS (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de
resolución N° 647.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 647, de los diputados Jorge Sabag , Ricardo Rincón  , Marcelo Chávez  ,
Sergio Ojeda , Pablo Lorenzini , Jorge Rathgeb , Fuad Chahin , Romilio Gutiérrez , Germán Verdugo
y Víctor Torres , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al superintendente de Pensiones y al superintendente de Valores y Seguros, dispongan
la suspensión de la aplicación de la Norma de Carácter General N° 162 y N° 398, de fecha 20 de
noviembre de 2015, emitida en forma conjunta por la Superintendencia de Pensiones y la
Superintendencia de Valores y Seguros, que establecen las nuevas Tablas de Expectativas de Vida
y Mortalidad de los chilenos hasta que no ingrese a tramitación parlamentaria un proyecto de ley
que permita modificar el sistema previsional de nuestro país.
2. Insistir al Ejecutivo en la pronta presentación al Congreso Nacional de un proyecto de ley que
permita  introducir  mejoramientos  sustanciales  al  sistema  previsional,  en  especial  ante  los
múltiples antecedentes que indican que no sería tan eficiente como se prometió en sus inicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ENSEÑANZA DEL MAPUDUNGUN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 639, de los diputados Jorge Sabag  , René Saffirio  , Mario Venegas  ,
David Sandoval , Alejandra Sepúlveda , Jorge Rathgeb , Gaspar Rivas , Miguel Ángel Alvarado , José
Manuel Edwards y Joaquín Tuma , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Plantear a la Presidencia de la República la necesidad de amparar desde el Estado la cultura
mapuche y avanzar en su integración con la idiosincrasia chilena, a través del desarrollo de un
conjunto de códigos comunes.
2. Solicitar que se disponga que el Ministerio de Educación elabore planes especiales para
promover y fomentar el uso del mapudungun y, del mismo modo, incentivar entre los no hablantes
de esta lengua su uso en situaciones cotidianas, que ayuden a la integración entre todos los que
se sienten chilenos.
3. Proponer al Ministerio Secretaría General de Gobierno la realización de una campaña de
sensibilización pública para que las personas valoren de mejor manera al menos los elementos
más comunes de las culturas originarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
AUMENTO DEL SUBSIDIO PERMANENTE EN FAVOR DE CASAS DE ACOGIDA
DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Jorge Sabag  , Felipe Letelier  , David Sandoval  ,
Sergio Ojeda , Alejandra Sepúlveda , Jorge Rathgeb , José Miguel Ortiz , Juan Morano , Miguel Ángel
Alvarado y Yasna Provoste , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Plantear a la Presidencia de la República la necesidad de dar mayor relevancia y presupuesto a
las políticas de ayuda a los sectores de la tercera edad en nuestro país, con un especial énfasis en
la ayuda económica a las casas de acogida que están recibiendo y tratando a las personas
mayores.
2. Solicitar, del mismo modo, que el Estado asuma un mayor compromiso en la necesidad de
sensibilizar al conjunto de la sociedad respecto de las necesidades que enfrenta un creciente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
número de personas que llegan a la tercera edad.
3. Solicitar al Ministerio de Salud que reconsidere su plan para licitar la ayuda que debe prestar a
las casas de acogida de adultos mayores existentes en el país, estableciendo en su lugar un
sistema de subsidio estable en el tiempo y conocido por todas las partes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ESTABLECER INCENTIVOS TRIBUTARIOS A
LAS EMPRESAS QUE OBTENGAN EL SELLO “CHILE INCLUSIVO”.
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 651, de los diputados Diego Paulsen, René Manuel García , Felipe Kast ,
Leopoldo Pérez  , Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Germán Becker  , Germán Verdugo  , José
Manuel Edwards y Claudia Nogueira , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a los ministerios
de Hacienda y de Desarrollo Social para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o
administrativas, para establecer los incentivos tributarios que correspondan a las empresas que
obtengan el “Sello Chile Inclusivo”.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar a las autoridades
correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o administrativas,
para que el Estado -al momento de celebrar contratos priorice a los postulantes que empleen a
personas con discapacidad y, entre ellos, a los que otorguen mejores condiciones de empleo y
remuneración a los trabajadores con discapacidad. Asimismo, mandatar para que el Estado, al
contratar, contemple en sus licitaciones la preferencia en la adjudicación de sus contratos a favor
de empresas, públicas o privadas, que tengan en su plantilla de trabajadores un número de
personas con discapacidad igual o superior al 4 por ciento y/o cuente con el “Sello Chile Inclusivo”,
siempre que dichas propuestas igualen en sus términos a las más ventajosas desde el punto de
vista de los criterios objetivos que sirvan de base para la adjudicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA DE APOYO A ADULTOS MAYORES
EN EL ACCESO A PAÑALES
El señor MEZA (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 658, de los diputados Jorge Sabag  , Roberto Poblete  , Sergio Ojeda  ,
Miguel Ángel Alvarado  , René Saffirio  , Karla Rubilar  , Germán Verdugo  , Marcela Sabat  , Felipe
Kast y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Salud que disponga la implementación de una política nacional
destinada a proporcionar el oportuno y suficiente acceso de la población de adultos mayores a
pañales para su uso cotidiano.
2.- Proponer que, en conjunto con el Ministerio de Desarrollo Social, se elabore un catastro de las
personas que pudieran requerir este apoyo, independientemente del tipo de previsión que tengan,
atendiendo al hecho que muchos adultos mayores de la clase media pueden quedar en condición
de pobreza cuando deben asumir este gasto adicional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES AL SENAMA PARA EJERCER ACCIONES
JUDICIALES DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 671, de los diputados Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , René Manuel
García, Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Pablo Lorenzini  y David Sandoval , que en su parte
dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a fin de que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº 19.828, que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor, en el sentido de otorgar y obligar a dicho servicio a ejercer las acciones
judiciales de protección en favor de los adultos mayores, modificando para ello, sin perjuicio de
otros textos legales, lo siguiente:
Introdúcese la siguiente frase a continuación de la letra d) del artículo 3º de la ley Nº 19.828:
“El Servicio deberá cautelar la debida integración del adulto mayor en el seno de su familia,
ejerciendo todas las acciones necesarias, tanto de índole social, como de índole judicial. Para ello,
el Servicio deberá ejercer las acciones judiciales de protección a modo de legitimado activo, ante
los tribunales de familia competentes, a favor de aquellos adultos mayores que han sido
abandonados por su familia o que se encuentren en estado de calle y sin el debido resguardo
familiar.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PARTICIPACIÓN CIUDADANA COMUNAL EN PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS
DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 673, de los diputados Bernardo Berger , David Sandoval , Jorge Rathgeb
, Leopoldo Pérez , Alejandro Santana, René Manuel García y Sergio Gahona , cuya parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de que,
en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en el sentido de que se
agregue un nuevo inciso a la letra d) del artículo 36, del siguiente tenor:
“Será obligatorio que al menos el 30% de la totalidad de los recursos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional asignado a cada comuna y su priorización sea definida por el municipio
mediante procesos de participación ciudadana. Los procesos participativos que realice cada
comuna deberán ser certificados por el Gobierno Regional.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
OBLIGACIÓN DE PARTICIPACIÓN DE LOS CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
EN DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO REGIONAL DE INICIATIVA
LOCAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 672.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 672, suscrito por los diputados señores Bernardo Berger , René Manuel
García , David Sandoval , Jorge Rathgeb , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Germán Verdugo y
Sergio Gahona , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria , a fin de que,
en uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique la ley Nº
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en el sentido de que se
agregue un nuevo inciso segundo a la letra e) del artículo 36, del siguiente tenor:
“Asimismo, resolver en base a la proposición que le presente el Intendente y con acuerdo del
Cosoc de la comuna respectiva, la distribución de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa
Local que correspondan a la región, considerando variables como población, pobreza, eficiencia,
participación por comuna en el Fondo Común Municipal y Cuota PMU, situación de emergencia que
afecte a las distintas comunas y otras que sean consideradas por el intendente regional y el Cosoc
como relevantes al momento de elaborar la propuesta, atendiendo a la realidad cambiante y
dinámica de la región y sus comunas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A BONO POSLABORAL PARA
FUNCIONARIOS DE LA ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Secretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 674, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Alejandro Santana y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique el artículo 2°, número 5, de la ley N°
20.305, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de
reemplazo de sus pensiones, agregando, después de la causal renuncia voluntaria, la causal
“petición de renuncia de funcionarios elegidos por el sistema de Alta Dirección Pública”, quedando
el nuevo texto de la norma como sigue:
“Cesar en el cargo o terminar el contrato de trabajo, en las instituciones señaladas en el artículo
1°, sea por renuncia voluntaria, petición de renuncia de funcionarios elegidos por el sistema de
Alta Dirección Pública, por obtener pensión de vejez de conformidad con el decreto ley N° 3.500,
de 1980, por supresión del empleo o por aplicación del inciso primero del artículo 161 del Código
del Trabajo, dentro de los 12 meses siguientes de cumplirse las edades señaladas en el número
anterior, según corresponda.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
DECLARACIÓN DE AGRUPACIÓN WEICHAN AUKA MAPU COMO ASOCIACIÓN
ILÍCITA Y TERRORISTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 676, de los diputados señores José Manuel Edwards  , Diego Paulsen  y
Jorge Rathgeb , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción inmediata de medidas concretas
para hacer frente a la agrupación Weichan Auka Mapu , y que en definitiva declare lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Declare públicamente que la agrupación Weichan Auka Mapu sea considerada una agrupación
ilícita terrorista; y que de acuerdo a esta definición, para cada atentado que sea reivindicado por
dicha agrupación, incluyendo los cometidos con anterioridad al proyecto, sea considerado delito
terrorista, y perseguido en calidad de tal.
2. Disponga las urgencias correspondientes para los proyectos de ley en trámite legislativo que
mejoran la persecución penal de los delitos terroristas, poniéndose como meta su publicación en el
Diario Oficial de la República en un breve plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DAR EFICACIA A LEY N° 20.777, QUE
RECONOCE A LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 706.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 706, de los diputados Sergio Ojeda , Víctor Torres , Sergio Espejo , Jorge
Rathgeb , Jaime Pilowsky , Aldo Cornejo , María José Hoffmann, Iván Fuentes , Juan Morano y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que se envíe oficio a la ministra del Deporte, solicitando que proponga a la Presidenta de la
República  las  políticas,  programas  y  acciones  destinados  al  desarrollo  de  la  rayuela,  en
coordinación con las respectivas asociaciones y clubes de ese deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
MODIFICACIONES LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN MATERIA DE POLÍTICAS
DE TIERRAS PARA LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y CREACIÓN DE FONDO
PARA VÍCTIMAS DE ATENTADOS EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 722, de los diputados Diego Paulsen René Manuel García Mario Venegas
Fernando Meza Jorge Rathgeb José Pérez y Germán Becker en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Mandatar a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias,
tanto legales y/o administrativas, para que en la Ley de Presupuestos 2017 se priorice y fortalezca
el presupuesto para las postulaciones efectuadas, según el artículo 20, letra a), de la ley N°
19.253, que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas.
2. Instruir a las autoridades correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto
legales y/o administrativas, para establecer con carácter permanente los criterios contenidos en la
glosa de la Ley de Presupuestos 2016, que señala: “La priorización de estos recursos se efectuará
en virtud de la letra c) del artículo 6º del decreto supremo N° 395, de 1993, del Ministerio de
Planificación. Respecto de la lista de espera de las comunidades que tengan aplicabilidad para la
compra, deberá priorizarse aquellas referidas a inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se
encuentre de ninguna forma perturbada, debiendo prelarse de conformidad con el criterio de
mayor antigüedad de la fecha de reclamación respectiva. Asimismo, se deberá privilegiar a
aquellas comunidades que no hayan sido beneficiadas con anterioridad en virtud del artículo 20
letra b) de la ley N° 19.253.”.
En este orden de cosas, ingresar urgencia al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.253, para
establecer prohibiciones en relación con la adquisición de tierras y el acceso a los beneficios del
Fondo para Tierras y Aguas Indígenas, boletín N° 10593-06, actualmente radicado en la Comisión
de Gobierno de esta Corporación.
3. Disponer la creación de un fondo de reparación para víctimas de atentados en la Región de La
Araucanía, así como el establecimiento de un subsidio que les permita asegurar la maquinaria y
vehículos utilizados en sus faenas productivas; atendida la falta de oferta o alto costo que
enfrentan quienes desean asegurar sus bienes.
Asimismo,  generar  mecanismos  de  financiamiento  para  el  reemprendimiento,  como  el
otorgamiento de créditos blandos para las personas que lo han perdido todo producto de
atentados en la zona.
4. Mandatar al Ministerio de Desarrollo Social para que realice un catastro de los títulos de merced
que aún no se han subsanado -hasta la fechaen la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE CENTROS DE TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA APÍCOLA EN
REGIONES Y DE LÍNEA DE INVERSIÓN EN AYUDA DE APICULTORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 725.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 725, de los diputados Jorge Sabag  José Pérez  Alejandra Sepúlveda
Roberto Poblete  Mario Venegas  Germán Verdugo  Ramón Barros  Jorge Tarud  Cristián Campos  y
Jorge Rathgeb que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar al Ministerio de Agricultura que promueva acuerdos con universidades y el sector
privado para la creación de Centros de Transferencia Tecnológica Apícola en las distintas regiones
del país con aptitud para el desarrollo de esta actividad productiva.
2.- Plantear del mismo modo a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, principal responsable de la
administración del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que se cree una línea de inversión para
proporcionar  ayuda  en  tecnología,  conocimientos,  equipamiento  y  comercialización  a  los
apicultores del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
BÚSQUEDA DE MECANISMOS DE RECIPROCIDAD EN COBRO DE TARIFAS DE
LOS CONTROLES MIGRATORIOS ENTRE CHILE Y ARGENTINA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados David Sandoval , Patricio Vallespín , Jorge Rathgeb
, Iván Norambuena  , Alejandro Santana  , Leopoldo Pérez  , Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  y
Javier Hernández , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a los organismos competentes para
que en conjunto con las autoridades de gobierno de la República Argentina busquen mecanismos
de reciprocidad en el cobro de tarifas en los controles migratorios o, en su caso, incluir a lo menos
criterios de reciprocidad con Argentina, con el objeto de promover un mayor flujo migratorio entre
personas de ambos países, incrementando el dinamismo económico, social y cultural entre estas
dos naciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
FACULTADES FISCALIZADORAS A SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS
SANITARIOS PARA CONTROL DE RESIDUOS LÍQUIDOS INDUSTRIALES
VINCULADOS A OBRAS DE PROGRAMAS DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 732, de los diputados señores David Sandoval  , Renzo Trisotti  , Jorge
Rathgeb  , Patricio Vallespín  , Alejandro Santana  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier
Hernández y Bernardo Berger , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
confiera a la Superintendencia de Servicios Sanitarios las facultades fiscalizadoras necesarias para
velar por la correcta prestación de los servicios sanitarios, el cumplimiento de las normas relativas
a los mismos y el control de los residuos líquidos industriales que se encuentren vinculados a los
prestadores de estos servicios en virtud de la ejecución de obras en cumplimiento del Programa de
Mejoramiento de Barrios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
FORTALECIMIENTO DE POLÍTICA ANTÁRTICA EN MATERIA DE ACTIVIDAD
CIENTÍFICA Y DE INFRAESTRUCTURA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 733, suscrito por los diputados David Sandoval , Jorge Rathgeb , Renzo
Trisotti  , Bernardo Berger  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  , Javier Hernández  y Alejandro
Santana  , mediante el cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que, en
conjunto con las autoridades competentes, promueva el fortalecimiento de nuestra política
antártica, particularmente en lo que respecta a un incremento en los recursos públicos destinados
a financiamiento de la actividad científica nacional en la zona, y de infraestructura, entre otros
aspectos de interés, tanto de la población chilena en el territorio antártico como del país en
general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
INCLUSIÓN DE FIBROMIALGIA EN PLAN AUGE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 751.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 751, de los diputados Sergio Ojeda Víctor Torres Iván Fuentes Alejandra
Sepúlveda Carlos Abel Jarpa Miguel Ángel Alvarado Bernardo Berger Jorge Rathgeb Karla Rubilar y
Cristián Campos que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que incluya la fibromialgia dentro de las patologías del Plan de Acceso Universal de Garantías
Explícitas (o plan AUGE) de Chile según lo establecido por la ley N° 19.966.
2. Que dicte el decreto supremo correspondiente a fin de extender dichas garantías a los niños y
adultos que padecen de este síndrome en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 784, suscrito por los diputados Marcela Sabat  Paulina Núñez  Nicolás
Monckeberg  Bernardo Berger  Alejandro Santana  Jorge Rathgeb  Felipe Kast  Germán Becker  y
Claudia Nogueira que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
1. La designación de un interventor o delegado, de manera de enfrentar la situación de crisis que
actualmente afecta al Servicio Nacional de Menores, con el objeto de asesorar a las autoridades
del Ministerio de Justicia y a los actuales directivos del Servicio Nacional de Menores, en la
aplicación de medidas correctivas urgentes que se requieren para mejorar la gestión de dicho
organismo.
2. Disponer la creación de planes de atención mental para los menores que se encuentran en
programas del Servicio Nacional de Menores, de manera que estos reciban atención psiquiátrica
periódica por parte de un médico especialista.
3. Solucionar a la brevedad los problemas de financiamiento que afectan al sistema de medidas de
protección que decretan los tribunales de familia en favor de niños, niñas y adolescentes
vulnerados en sus derechos, de manera de no afectar la oferta programática existente y/o
empeorar sus condiciones de atención.
4. Ingresar a trámite legislativo a la brevedad o disponer la urgencia del mensaje ingresado por el
ex-Presidente don Sebastián Piñera , al proyecto de ley que reformula el actual Servicio Nacional
de Menores en dos servicios, de manera de satisfacer un compromiso presidencial que aún no se
materializa.
5. Disponer medidas para dar cumplimiento a las obligaciones que impone la Convención
Internacional de los Derechos del Niño y las observaciones formuladas por el Comité del Derecho
del Niño, particularmente en lo relativo a la satisfacción en los derechos económicos, sociales y
culturales, según el criterio de progresividad del artículo 4 de dicho tratado internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
INCORPORACIÓN DE ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA (EDA) EN CATÁLOGO DE
PRESTACIONES DE SALUD
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 766, de los diputados Jorge Rathgeb , Diego Paulsen , Roberto Poblete ,
Leopoldo Pérez  , Bernardo Berger  , Marcela Hernando  , Javier Macaya  , Víctor Torres  , Rojo
Edwards y Germán Verdugo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades instruya a
los ministerios de Salud y de Hacienda a fin de que estudien la modificación del decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, para incorporar al catálogo de prestaciones de salud la endoscopía digestiva
alta y lograr que toda persona, sin discriminación, pueda someterse al examen y finalmente contar
con un diagnóstico y tratamiento correcto y oportuno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS DE PREFACTIBILIDAD PARA EXTENSIÓN DEL
SERVICIO DE FERROCARRILES EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 769. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 769, de los diputados Diego Paulsen Leopoldo Pérez Jorge Rathgeb René
Manuel García Ramón Barros y Enrique Jaramillo que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien mandatar al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para que tome todas las medidas necesarias, legales y/o
administrativas, para que realice el estudio de prefactibilidad técnica y económica para que la
Empresa de Ferrocarriles del Estado extienda el servicio de trenes de pasajeros desde Renaico ,
Collipulli , Vilcún , Ercilla y Victoria hasta Temuco, Región de La Araucanía.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades  correspondientes  para  que  tomen  todas  las  medidas  necesarias,  legales  y/o
administrativas, para que se construya una estación de tren en la localidad de Cajón, en la
comuna de Vilcún, Región de La Araucanía.
3. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
autoridades correspondientes para que, junto con la Comisión de Transportes del Gobierno
Regional de La Araucanía, tomen todas las medidas necesarias, legales y/o administrativas, para
que se aumente la subvención correspondiente con el fin de mejorar los vagones de trenes,
servicios y estaciones de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE “TARIFA CERO” PARA USUARIOS DEL
TRANSPORTE PÚBLICO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el tratamiento de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura
a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 773, suscrito por los diputados Giorgio Jackson  Daniel Melo  Leonardo
Soto Loreto Carvajal  Camila Vallejo  Maya Fernández  y Jorge Rathgeb  que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República, al Ministerio de Hacienda,
particularmente  a  su  Dirección  de  Presupuestos,  y  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a cualquier otro órgano de la administración del Estado que corresponda:
-Evaluar la implementación de uno o más sistemas metropolitanos de transporte público con
“tarifa cero” para las conurbaciones de Chile continental, principalmente para las ciudades de
Santiago, Valparaíso , Rancagua y Concepción.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Enviar un proyecto de ley que efectivamente establezca y regule un sistema de “tarifa cero” para
los usuarios del transporte público, señalando su modo permanente de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
DESAFECTACIÓN DE HECTÁREAS DE PARQUE NACIONAL VILLARICA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 775, de los diputados Fernando Meza Enrique Jaramillo y Jorge Rathgeb
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Bienes Nacionales y a los
demás  organismos  competentes  para  que  proceda  a  la  desafectación  de  hectáreas
correspondientes al Parque Nacional Villarrica, pertenecientes a los pueblos originarios de la zona,
haciendo entrega de títulos de dominio y ordenando las medidas de mitigación que sean
necesarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
CALENDARIZACIÓN DE FISCALIZACIONES PERIÓDICAS SOBRE JORNADAS DE
TRABAJO Y DESCANSO DE CHOFERES Y AUXILIARES DE BUSES
INTERURBANOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 781, de los diputados Germán Verdugo  , Germán Becker  , Bernardo
Berger , Diego Paulsen , Alejandro Santana , Marcela Sabat , René Manuel García y Jorge Rathgeb ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en uso de
sus atribuciones, instruya a la Dirección Nacional del Trabajo a fin de que, dentro de sus
potestades fiscalizadoras, efectúe la dictación de un calendario de fiscalización periódica a buses
interurbanos con el objeto de resguardar las jornadas de trabajo y descanso de los choferes y
auxiliares, dando así una mayor protección a la seguridad de los pasajeros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
DECLARACIÓN DE REPUDIO Y CONDENA A INTENTO DE GOLPE DE ESTADO
EN TURQUÍA Y EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD A VÍCTIMAS DE TERRORISMO
EN ESE PAÍS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 778, suscrito por los diputados Alberto Robles  , Carlos Abel Jarpa  ,
Daniel Farcas  , Issa Kort  , Iván Flores  , Marcos Espinosa  , Pepe Auth  , Germán Becker  , Enrique
Jaramillo y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
I.- Declarar nuestro más decidido respaldo al pueblo de Turquía y a la vigencia de sus instituciones
democráticas, a través de las cuales procuran el bienestar, la prosperidad y felicidad de todos sus
habitantes.
II.- Manifestar nuestro más enérgico repudio y condena contra el intento de golpe de estado que
afectó al sistema democrático de Turquía el pasado 15 de julio de 2016 y contra toda acción
violenta y uso ilegítimo de la fuerza por la que se pretenda la solución de los conflictos sociales y
territoriales.
III.- Expresar nuestras sinceras condolencias y fraterna solidaridad con las víctimas y familiares del
pueblo de Turquía afectadas por la acción terrorista del pasado 10 de Diciembre de 2016.
IV.- Instar al Poder Ejecutivo para que los representantes del Estado de Chile, en todos los foros
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
internacionales, contribuyan a la adopción de medidas que tiendan a velar por la preservación de
las democracias, por la paz y seguridad internacional, y a facilitar la solución pacífica y duradera
de los conflictos para asegurar la vida, la libertad y demás derechos humanos fundamentales de la
población civil de las naciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
MEDIDAS PARA OPTIMIZAR FUNCIONAMIENTO DE CAJEROS AUTOMÁTICOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Gonzalo
Fuenzalida , Jorge Rathgeb , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat , David Sandoval  , Germán Verdugo  ,
Iván Norambuena y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo, y en particular al ministro del Interior y Seguridad Pública, que en uso
de sus atribuciones administrativas proceda a estudiar una modificación al decreto supremo Nº
222, de 2013, que regula medidas mínimas de seguridad aplicables a la instalación y operación de
cajeros automáticos, dispensadores o contenedores de dineros, de cualquier especie, en el
siguiente sentido: “se solicita perfeccionar la operación de los cajeros automáticos, de forma que
los usuarios de dichos cajeros se vean obligados a insertar y retirar su tarjeta bancaria antes de
realizar cualquier operación, con el fin de evitar extravíos de las mismas, lo que puede suceder si
el cajero almacena la tarjeta bancaria hasta el final de la operación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN ARTÍSTICA PARA NIÑOS
Y ADOLESCENTES BAJO PROTECCIÓN O VIGILANCIA DEL SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 790, de los diputados Roberto Poblete  , Jorge Rathgeb , Sergio Aguiló ,
Raúl Saldívar , Marcelo Schilling , Luis Rocafull , Pepe Auth , Maya Fernández y Camila Vallejo , que
en su parte dispositiva solicita:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, al ministro de Educación y al ministro de
Justicia, a fin de solicitarles, en atención a las facultades reglamentarias con las que cuentan, se
creen e implementen programas permanentes de formación y educación artística para los niños y
jóvenes vulnerados en sus derechos que estén bajo protección del Servicio Nacional de Menores y,
además, en favor de aquellos adolescentes infractores de la ley penal, imputados y/o condenados
conforme a la ley Nº 20.084, de responsabilidad penal juvenil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE EVALUACIÓN Y DE CONTROL MÉDICO
BIANUAL PARA VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Marcos Espinosa  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Jorge Rathgeb , Víctor Torres , Maya Fernández , Jorge Ulloa , Gabriel Silber y Osvaldo
Andrade  , que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República lo siguiente:
1. Que establezca por medio de la autoridad correspondiente un plan de control para realizar
exámenes médicos a los voluntarios pertenecientes a los diversos Cuerpos de Bomberos de Chile.
Dicho examen será preventivo y gratuito.
2. Que reglamente la aplicación de estos exámenes para que sean realizados de forma bianual.
3. Que establezca un plan de seguimiento y de apoyo a los voluntarios que se vean afectados por
enfermedades propias de su labor. El tratamiento será prestado en los centros de salud de la red
asistencial, de acuerdo a lo que determine el reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
EXENCIÓN DE PAGO DE CONCESIONES MARÍTIMAS A CARPINTEROS DE
RIBERA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 796, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Fidel Espinoza  , Marcela Sabat  , Gonzalo Fuenzalida , René Manuel García  , David
Sandoval , Iván Norambuena y Germán Verdugo , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la República que instruya al ministro de Hacienda, a fin de someter a
estudio y posterior aplicabilidad la exención de pago de concesiones marítimas que efectúan los
carpinteros de ribera, a fin de resguardar la identidad y cultura propia del sur de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ESTABLECIMIENTO DE NUEVA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 800.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 800, de los diputados David Sandoval  , Javier Hernández  , Enrique
Jaramillo  , Leopoldo Pérez  , Renzo Trisotti  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  y Enrique Van
Rysselberghe , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República elaborar una mesa de trabajo conjunto entre
las autoridades del Ministerio de Desarrollo Social, el Servicio Nacional del Adulto Mayor, las
organizaciones  sociales  y  los  demás  actores,  con  la  finalidad  de  establecer  una  nueva
institucionalidad del adulto mayor que modernice las políticas, planes y programas bajo un nuevo
impulso normativo, con el objeto de promover de un modo eficaz las políticas de protección,
integración y observancia de los derechos de este segmento de nuestra sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA PÚBLICA TRIBUTARIA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 797, de los diputados Diego Paulsen , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Sergio Espejo , Pedro Álvarez-Salamanca , René Saffirio y Mario Venegas , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  mandatar  a  las  autoridades
correspondientes para que tomen todas las medidas necesarias, tanto legales y/o administrativas,
para crear una Defensoría Pública Tributaria, servicio público descentralizado, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, que otorgue defensa jurídica profesional a las microempresas y
pequeñas empresas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
RECURSOS PARA MODERNIZACIÓN DE EMPRESA DE CORREOS DE CHILE
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 795, de los diputados Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Marcela Sabat  , Fidel Espinoza  , Iván Norambuena  , Germán Verdug o , Gonzalo
Fuenzalida , René Manuel García y David Sandoval , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y al gerente general de Correos de Chile el
estudio de mayores recursos y un plan de modernización de la empresa pública Correos de Chile,
enfocado en los próximos diez años, en consideración al creciente auge que ha tenido el comercio
por internet a domicilio en los últimos años en Chile, y las proyecciones que se manejan sobre el
aumento que tendrá este tipo de comercio en la próxima década.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 247
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INSTALACIÓN DE OFICINA DE SEREMI DE TRANSPORTES EN PROVINCIA DE
ÑUBLE (OFICIO)
El señor SABAG.-
Señor Presidente, los taxistas de la provincia de Ñuble -futura región- que deben cambiar o
renovar sus cartones de recorridos tienen que viajar, para esos efectos, a la capital regional,
Concepción, con el consiguiente gasto de dinero y de tiempo. Incluso, muchas veces no les basta
con destinar un día para ese trámite, pues cuando les hacen observaciones a sus antecedentes
deben volver nuevamente a Concepción otro día. Ello implica perder finalmente dos días de
trabajo.
Por tanto, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Transportes de la Región del
Biobío, a fin de que disponga la instalación de una oficina de su servicio en la provincia de Ñuble,
que permita atender de mejor manera a la población de las veintiuna comunas que la integran y
que confluyen en su capital regional, Chillán .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS POR CAMBIO DE ESTABLECIMIENTO
DE PAGO DE PENSIONES A ADULTOS MAYORES DE COMUNA DE PURÉN
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Mario Venegas .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 247
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero describir la situación que motiva mi intervención.
Durante la semana distrital, dirigentes de los adultos mayores de Purén, comuna que forma parte
de mi distrito y que pertenece a la provincia de Malleco, me informaron de su preocupación por la
decisión adoptada por el Instituto de Previsión Social (IPS) de establecer cambios en el sistema de
pago de las distintas prestaciones sociales que otorga el Estado.
Cabe recordar que la caja de compensación Los Héroes había ganado una licitación para instalar
una oficina en la comuna con el objeto de entregar el servicio de pago de pensiones y beneficios
sociales del Estado. Sin embargo, se resolvió que el pago ahora se hará a través de sucursales del
Banco del Estado. Esto ha generado gran preocupación en los adultos mayores, toda vez que en
Purén son 3.474 las personas que deben recibir dichos beneficios.
Por su parte, la caja de compensación Los Héroes -lo señalo sin hacer una defensa de esta
institución- había habilitado una dependencia con baños, sillas y otras comodidades para que los
adultos mayores pudieran realizar sus trámites de mejor manera. Los pensionados no tienen la
certeza de que las mismas comodidades serán ofrecidas en la oficina del Banco del Estado de
Purén, que habitualmente tiene solo tres cajas habilitadas para atender a todo el público.
En razón de lo anterior, y dado que esta situación también se producirá en las comunas de
Lumaco y de Lonquimay, de la provincia de Malleco, solicito que se oficie al superintendente de
Pensiones, al director nacional del IPS, al director regional de dicha institución y a las autoridades
del Banco del Estado, a fin de que adopten las medidas necesarias para garantizar que las
condiciones en las que los adultos mayores se pagarán de los beneficios que les entrega el Estado
sean similares o en lo posible mejores que las que les ofrecía la caja de compensación Los Héroes.
De acuerdo con la información que tengo en mi poder, la medida comenzará a regir a partir del 2
de mayo de 2016. Es pertinente resolver pronto la situación planteada, toda vez que existe gran
preocupación al respecto en los adultos mayores de la comuna de Purén.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Rathgeb , Berger , Sabag y Chávez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE IGLESIAS Y CAPILLAS AFECTADAS POR ATENTADOS
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIR DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 247
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NUEVOS HECHOS DE VIOLENCIA (OFICIO)
El señor SABAG.-
Finalmente, además de manifestar mi preocupación por la violencia en La Araucanía y solidarizar
con los familiares de víctimas de homicidio, como es el caso del matrimonio Luchsinger Mackay , y
con los pequeños agricultores que también han sido afectados en su vida y en su propiedad, deseo
expresar mi intranquilidad por el cambio que ha experimentado la violencia en los últimos días, ya
que ha tenido como objeto las capillas católicas y evangélicas de la Región de La Araucanía.
Dicha situación, que tiene muy atemorizados a los fieles cristianos de la región, es inédita en
nuestro país. Ni siquiera la vivimos en el siglo XIX, periodo en que había supuestas guerras
religiosas en Chile, que fueron bastante moderadas si se comparan con las ocurridas en otras
latitudes.
Tales acciones constituyen un signo preocupante, pues atentan contra la libertad de culto. Desde
luego, los fieles tendrán miedo de acudir a las iglesias a manifestar su fe.
Esta es una situación que debe preocupar al Estado de Chile, aunque su separación de la Iglesia se
haya producido hace casi cien años, pues se trata del respeto a una garantía constitucional: la
libertad de culto, que no puede ser limitada ni conculcada por nadie mediante el miedo o por
ataques como los que han sufrido diversas capillas del sur del país.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior para que nos informe sobre cuántas y cuáles
son las capillas cristianas que han sido objeto de este tipo de atentados.
También pido que, mediante el mismo oficio, nos informe cuáles son las medidas que está
tomando la autoridad para evitar este tipo de atentados y conocer las causas que los motivan,
porque si bien sabemos que hay un conflicto profundo en La Araucanía, el tono que ha tomado
esta situación en el último tiempo es realmente preocupante. Pensábamos que ello ocurría en
otras latitudes, en los países en que hay fundamentalismo, no en Chile, porque siempre hemos
sido un país tolerante y abierto a todas las creencias, pero por algún motivo se están produciendo
estos ataques, y debemos conocerlo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Jorge Rathgeb  ,
Nicolás Monckeberg y Bernardo Berger y de la diputada Paulina Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 247
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEGUIMIENTO A VENTA DE EMPRESA DE PRODUCTOS LÁCTEOS DANONE
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, también le deseo a usted mucho éxito en su gestión.
Quiero hacer presente la preocupación que aqueja a muchos agricultores debido a la eventual
venta de la empresa productora de lácteos Danone, pues, de ser así, quedarían ante un
monopsonio, es decir, ante un poder comprador concentrado prácticamente en tres empresas,
situación que conlleva colusión y la compra a bajo precio de la leche.
Por lo tanto, solicito que se oficie al fiscal nacional económico, a fin de que, en el evento de que se
concrete, monitoree la venta de la empresa Danone, de modo que con dicha operación comercial
no se atente contra la libre competencia, que es lo que se pretende resguardar, y no se produzcan
distorsiones en los precios de compra de la leche, pues ello perjudicaría a los agricultores.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INSTALACIÓN DE SUCURSALES DE SERVICIO ELECTORAL EN COMUNAS DE
PROVINCIA DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor SABAG.-
Señor Presidente, los habitantes de Coelemu, de Ránquil y de otras comunas pequeñas deben
viajar a Chillán para trasladar su inscripción electoral con ocasión de las próximas elecciones de
octubre de este año.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 247
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Electoral a fin de que tenga a
bien disponer la instalación, aunque sea durante algunos días de la semana, de sucursales del
Servel en Coelemu, Ránquil y otras comunas pequeñas, que permitan tramitar con más agilidad
los traslados de inscripción electoral, pues para los habitantes de aquellas dicho trámite se hace
mucho más difícil debido al aislamiento geográfico en que se encuentran.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO TRAIGUÉN-COLPI, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director regional de
Vialidad de la Región de La Araucanía para que me informen en qué estado se encuentra la
reparación del camino que une la parte urbana de la comuna de Traiguén con la localidad de Colpi.
Hoy, dicho camino se halla en muy malas condiciones y las comunidades que habitan la zona ya
están reclamando por ello, pues ven que si no se repara adecuadamente en distintos sectores,
como el de la cuesta Huiñilhue o el llamado “la Cadena Gruesa” y la localidad de Colpi, donde vive
la comunidad indígena del mismo nombre, en la época invernal se cortará y será absolutamente
intransitable.  Además,  esa  situación  impedirá  que  alumnos  de  distintos  establecimientos
educacionales de la comuna de Traiguén puedan asistir a clases.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONTINUIDAD DE SERVICIO DE PAGO DE PENSIONES
EN LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS) a
fin de que me dé una respuesta sobre del pago futuro de pensiones en la Región de La Araucanía.
Me han llegado reclamaciones de múltiples sectores, particularmente de adultos mayores, que
recibieron la información de que muchas sucursales de la Caja de Compensación Los Héroes se
cerrarían y que el pago de pensiones se traspasaría al Banco del Estado.
Pues bien, dicha caja de compensación presta los siguientes servicios: atiende mañana y tarde,
sus oficinas de pago tienen baños para clientes y, además, se traslada a las localidades apartadas
para hacer los pagos correspondientes.
Por lo tanto, hoy existe mucha inquietud en numerosas comunas de la provincia de Malleco y, en
general, en la Región de La Araucanía, por cuanto se ha señalado que algunas de las oficinas de la
citada caja de compensación serían definitivamente cerradas, como es el caso de las de Purén y
de Lonquimay, en dicha provincia, y de otras en la región, como las de Galvarino y de Vilcún.
Por lo tanto, pido al director nacional del IPS que me informe respecto de qué sucederá con la
continuidad del pago de pensiones a los adultos mayores y con el contrato vigente al efecto en La
Araucanía.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE EXCLUSIÓN DE PARLAMENTARIOS DE
INVITACIONES A CEREMONIAS DEL INDAP EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía se han entregado, a través de las respectivas
ceremonias, certificados y capital de trabajo a agricultores beneficiarios. Sin embargo, a tales
actividades no se ha invitado a todas las autoridades, particularmente a ningún parlamentario de
la región.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional y al director regional del Indap, a fin de que me
informen la razón por la cual no se invita a todas las autoridades -solo se invita a parte de ellas-,
en circunstancias de que la Contraloría General de la República emitió un instructivo en términos
de que a tales ceremonias debe invitarse a todas las autoridades que representen a la zona
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
correspondiente.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIOS SOBRE INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES ACTOS
DE CORRUPCIÓN EN DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer, frente a La Moneda, funcionarios de la Dirección de Vialidad realizaron una
manifestación para exigir la salida del director de Vialidad de la Región de La Araucanía por actos
de corrupción. Espero que la manifestación no traiga como consecuencia para ellos represalias o
despidos.
En efecto, los funcionarios han denunciado los actos de corrupción y las presiones que han sufrido
al interior de su servicio.
Quiero recordar que hice presente esa situación en Incidentes de la sesión celebrada el 4 de
noviembre de 2015, oportunidad en la que solicité que se oficiara a la contralora general de la
República subrogante y al director nacional de Vialidad, a fin de que se investigara el supuesto
delito de cohecho cometido por el director de Vialidad de la Región de La Araucanía en el marco
de una licitación, cuya apertura fue realizada a fines de 2014, para la conservación de caminos de
acceso a comunidades indígenas de la comuna de Galvarino, hecho que fue denunciado por la
empresa Ingecovial Ltda .
Hasta el momento no he tenido respuesta desde la Contraloría General de la República.
Por lo tanto, pido que se reitere el envío de un oficio al contralor general de la República, a fin de
que me informe sobre la situación denunciada. El oficio que le fue enviado con anterioridad es el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 01498, de 4 de noviembre de 2015.
Por su parte, el director nacional de Vialidad envió una respuesta a mi oficio en la que detalló
latamente en qué consiste un sumario administrativo. Indicó que debe llevarse a cabo una
investigación en el contexto de un sumario y que posteriormente viene un proceso de descargos,
en el que deben considerarse las atenuantes y agravantes, todo lo cual debe efectuarse en
cumplimiento de un debido proceso. A continuación, me indicó que existían dos sumarios: uno,
relacionado con la referida irregularidad, y otro que estaba en trámite, debido a lo cual no me
podía informar, por tener carácter de secreto. Esa respuesta tiene fecha 2 de diciembre de 2015.
Por lo tanto, pido que también se reitere el envío de un oficio al director nacional de Vialidad, a fin
de  que  me  informe  en  qué  estado  se  encuentra  la  investigación,  teniendo  presente  la
manifestación y el reclamo de los propios funcionarios públicos de la Dirección de Vialidad de la
Región de La Araucanía respecto de la situación denunciada.
Hago presente que la respuesta que envió el director nacional de Vialidad estaba contenida en un
oficio conductor firmado por el subsecretario de Obras Públicas con fecha 31 de diciembre de
2015.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE PAGO POR SERVICIO DE TRANSPORTE DE
ALUMNOS DE SECTORES RURALES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  finalmente,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y al respectivo secretario regional ministerial de la Región de La Araucanía, a
objeto de que me informen en qué fecha se les pagará a las personas que se han adjudicado las
licitaciones  del  transporte  de  alumnos  desde  los  distintos  sectores  rurales  hacia  sus
establecimientos educacionales, ya que me han informado que dichos servicios no se pagan desde
marzo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Bernardo
Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS SOBRE
QUIEBRA DE EMPRESA BIOLECHE (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se envíe un oficio al superintendente de Valores y
Seguros para que me informe respecto de una audiencia que sostuvimos con él, hace
aproximadamente dos meses, en la que participaron agricultores de Renaico, Angol y Collipulli ,
debido a la quiebra de la empresa Bioleche.
Luego de esa reunión el superintendente no ha respondido a los agricultores, a lo que
originalmente se comprometió.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
EXPLICACIONES POR DISCRIMINACIÓN CONTRA DIPUTADO EN CEREMONIAS
DE PROGRAMA CHILE INDÍGENA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al ministro de Desarrollo Social,
al director nacional de la Conadi, al encargado nacional del programa Chile Indígena y al seremi de
Desarrollo Social de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen los motivos por los
cuales no he sido invitado, como diputado de la región, a los actos que ha realizado el programa
Chile Indígena en la región, particularmente en la provincia de Malleco.
He tomado conocimiento, a través de la prensa, de las múltiples ceremonias que se han realizado
en la zona, como la entrega de recursos y de bienes, a las cuales no he sido invitado; sin embargo,
sí han sido invitadas las otras autoridades, incluso los demás parlamentarios.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
CONCENTRACIÓN DEL PAGO DE PENSIONES A JUBILADOS DE LUMACO EN
TRES O CUATRO DÍAS DE CADA MES (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, el pago de las jubilaciones y de las pensiones se realiza actualmente por orden
alfabético en la sucursal del Banco del Estado de Lumaco, lo que genera una situación compleja
para muchos pensionados de los sectores rurales que no tienen movilización para trasladarse a
esa comuna.
Además, esos jubilados y pensionados aprovechaban el día de pago para comprar mercaderías o
vender los artículos que producen, lo que ahora no pueden hacer porque el pago de esos
beneficios se realiza en diferentes días.
Por lo tanto, solicito oficiar al presidente del Banco del Estado, con el objeto de pedirle que el pago
a los jubilados y pensionados de Lumaco se concentre solo en tres o cuatro días de cada mes, con
el fin de facilitar el traslado de los beneficiarios y la compra de mercadería y la venta de sus
productos.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención, con
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
RESTABLECIMIENTO DE PAGOS DE JUBILACIONES Y PENSIONES EN
LOCALIDADES DE PICHI PILLAHUÉN Y MANZANARES , COMUNA DE LUMACO
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el pago a los jubilados y pensionados de las distintas localidades se ha
traspasado en general al Banco del Estado.
En las localidades de Pichi Pillahuén y Manzanares , comuna de Lumaco, por seguridad se han
suspendido los pagos que se hacían en terreno, lo que afecta a personas de escasos recursos de
sectores rurales, quienes deben trasladarse a Capitán Pastene o a Lumaco para cobrar sus
jubilaciones o pensiones, lo que genera dos problemas: las molestias por tener que trasladarse y el
costo adicional que deben pagar.
Por lo tanto, solicito oficiar al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS) y a la directora
regional del IPS, con el objeto de restablecer el pago de pensiones en Pichi Pillahuén y
Manzanares.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención,
con la adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE MENOR ASIGNACIÓN DE RECURSOS A
UNIDAD OPERATIVA PRODESAL MIGUEL HUENTELEN , COMUNA DE
COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director nacional y al director de la Región de La Araucanía
del Indap, a fin de que me expliquen cuál es la razón por la que a la unidad operativa Miguel
Huentelen , del Programa de Desarrollo Local (Prodesal) de la comuna de Collipulli, se le haya
asignado una cantidad de recursos inferior a la que recibieron otras unidades del Prodesal de la
misma comuna.
Sabemos lo importante que es para los agricultores, especialmente a los pertenecientes al
Prodesal, la asignación de recursos para la iniciación de proyectos y mejoramiento de los
emprendimientos agrícolas, de manera que el hecho de que se entreguen notorios menores
recursos  a  una  unidad  operativa  también  significa  que  tendrán  menos  posibilidades  de
desarrollarse. Además, cabe considerar que esos agricultores pertenecen, en su gran mayoría, a
comunidades indígenas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE
ABASTO DE AGUA POTABLE EN SECTOR EL FORTÍN DE QUECHEREGUAS,
COMUNA DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al intendente regional de La Araucanía, a la
gobernadora provincial de Malleco y al seremi de Salud de La Araucanía para que informen
respecto del estado de avance del proyecto de construcción del sistema de abasto de agua
potable del sector El Fortín de Quechereguas, comuna de Traiguén.
Al respecto, debo señalar que se han enviado oficios sobre el particular desde 2014, pero no se ha
obtenido respuesta alguna.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PAVIMENTACIÓN O ASFALTADO DE CAMINO QUE UNE
TRAIGUÉN CON ERCILLA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el domingo pasado tuve una reunión en el sector rural de Quechereguas,
comuna de Traiguén, particularmente en la villa El Fortín.
Los vecinos, encabezados por su presidenta, la señora Margot Umaña Massicot , me señalaron que
desde hace mucho tiempo está pendiente un proyecto muy relevante, que consiste en la
pavimentación o asfaltado del camino que une las comunas de Traiguén y Ercilla , el que pasa por
el sector El Fortín de Quechereguas, que representa esa unidad vecinal.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al secretario regional ministerial de la
misma cartera en la Región de La Araucanía, con el objeto de que me informen en qué estado se
encuentra ese proyecto de asfaltado o pavimentación de la ruta entre Traiguén y Ercilla , cuál será
su extensión, el costo estimado, cuándo se ejecutará y desde dónde se iniciarían las obras, es
decir, desde Traiguén hacia Ercilla , o viceversa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay que tener presente que esa ruta pasa por las comunidades indígenas de Temucuicui y Aniñir ,
por lo que reviste importancia no solo para los vecinos del sector El Fortín de Quechereguas, sino
también para las comunidades indígenas que he señalado y para otros vecinos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO QUE UNE EL FORTÍN DE
QUECHEREGUAS CON VILLA QUILQUÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al secretario regional ministerial
de la misma cartera de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen cuándo se reparará el
camino que une el sector El Fortín de Quechereguas y Villa Quilquén, ya que está intransitable, por
lo que Carabineros y Bomberos han tenido dificultades para acudir a las emergencias que se
presentan en ese lugar.
El sector El Fortín de Quechereguas depende de los carabineros del sector de Quilquén. Ellos
deben evitar transitar por esa ruta, debido a que se encuentra en muy mal estado particularmente
el sector del puente El Jote-, por lo cual deben trasladarse más de treinta kilómetros para llegar al
sector correspondiente.
Por lo tanto, también solicito que se indique en qué momento se reparará esa ruta.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD ADOPTADAS EN COMUNA
DE LUMACO (OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb
.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero saludar al alcalde de la comuna de Gorbea, perteneciente a la Región de
La Araucanía, quien nos acompaña en las tribunas.
Se ha señalado que la Región de La Araucanía se ubica en el tercer lugar del ranking de seguridad
pública a nivel nacional, situación que no comparto. Tampoco la comparten los habitantes y
agricultores de la localidad de Capitán Pastene, quienes han sido objeto de reiterados robos y
asaltos. Es más, en la madrugada del viernes recién pasado, un asalto provocó la muerte de don
Alberto Alejandro Rebolledo Gutiérrez , quien fue muerto en su propio hogar, en una acción que en
supuestamente se buscaba dinero.
Sin embargo, lo más grave no termina en ese hecho. Luego de haber sepultado a esa persona, la
familia, que fue objeto de robo y asalto, ha continuado siendo hostigada sin conocerse claramente
quiénes son los responsables.
Esta es una situación que alarma a toda la comuna de Lumaco y a la provincia de Malleco. Si bien
es cierto que se han tomado medidas de resguardo policial, solicito que se oficie al gobernador de
Malleco, al intendente de La Araucanía, al fiscal regional de La Araucanía, al prefecto de
Carabineros de Malleco y al ministro del Interior, a fin de que nos indiquen las medidas
particulares que se están tomando para el referido sector en relación con los asaltos, situación que
deriva en inseguridad para la gente que vive en esa zona.
Se ha planteado que la Región de La Araucanía es segura. Ello no es más que un eslogan para
poner en la prensa. Sabemos la problemática que vive nuestra región. Este tipo de hechos enluta
a toda una comunidad y a sus pequeños parceleros y agricultores, los que viven en sectores
apartados y hacen patria trabajando sus propias tierras.
Reitero el pronto envío de los oficios señalados, sobre todo teniendo presente que se relacionan
con la función que desarrolla el Ministerio del Interior.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ITINERARIO PARA COMPRA DE TERRENOS DE
PEQUEÑOS PARCELEROS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA OCUPADOS POR
COMUNIDADES INDÍGENAS (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la mañana de hoy, junto al alcalde de Ercilla, señor José Vilugrón , y a una
veintena de vecinos de esa comuna, concurrimos al Ministerio de Desarrollo Social a fin de
plantear al ministro el problema de la ocupación ilegal de algunos terrenos de esas personas.
Lamentablemente, el ministro no nos pudo atender de inmediato, pero la audiencia quedó de
llevarse a cabo más tarde, a la cual obviamente no pude asistir, porque tenía que concurrir a esta
sesión.
La situación planteada afecta a habitantes de sectores rurales de la comuna de Ercilla, algunos de
los cuales son asignatarios de la reforma agraria, pequeños parceleros de aproximadamente cinco,
diez o quince hectáreas, predios que han sido ocupados por algunas personas pertenecientes a
comunidades indígenas aledañas, las que han explotado sus bosques y han ocupado sus casas, a
pesar de lo cual los asignatarios siguen pagando las contribuciones.
Los vecinos afectados de la comuna de Ercilla concurrieron junto al alcalde José Vilugrón a
plantear su problema al ministro de Desarrollo Social. Además, solicitaron que se agilizara la
aplicabilidad para las comunidades que demandan esos terrenos: Antinao , de San Ramón y de
Vida Nueva. Se requiere agilizar la compra de esos terrenos, porque muchas de las personas que
son sus asignatarios han debido dejar sus propiedades y trasladarse a vivir a ciudades como
Collipulli, Arcilla y Los Ángeles , y cuya situación es muy complicada, porque deben arrendar o
vivir como allegados. Ellos saben que ya no pueden volver a sus terrenos, de manera que lo que
les interesa es que se les pague el precio justo, esto es el valor que tenían las propiedades cuando
estaban en producción plena, y no como se encuentran hoy.
Por lo tanto, pido que se oficie tanto al ministro de Desarrollo Social, al subsecretario de Servicios
Sociales, que fue quien los atendió en la reunión que sostuvieron hoy, al director nacional de la
Conadi y al seremi de Desarrollo Social de La Araucanía, a fin de que me informen qué pasos se
darán para concretar lo solicitado, con el objeto de dar tranquilidad a esas pequeñas familias que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
han sufrido mucho y que lo único que quieren es que se les retribuya el valor de los predios que
hoy se encuentran ocupados. Incluso, muchos de ellos han solicitado una compensación como la
que se entregó en el gobierno del Presidente Piñera a otros vecinos, oportunidad en que no fueron
incluidos porque en ese momento no se hallaban en la situación compleja que atraviesan hoy.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PRECISIÓN RESPECTO DE EVENTUAL RETIRO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE LOCALIDAD DE PIDIMA, COMUNA DE ERCILLA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, me quiero referir al rumor que existe respecto de que la dotación de
Carabineros que hoy se encuentra apostada en la localidad de Pidima, en la comuna de Ercilla,
será retirada de ese lugar.
Por lo tanto, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile, al jefe de la Novena
Zona de Carabineros La Araucanía y al prefecto de Malleco, a fin de que me precisen la veracidad
de esa información.
Asimismo, en caso de que esta sea efectiva, solicito que me informen qué contingente de
Carabineros será asignado para resguardar la villa que se encuentra ubicada en esa localidad, la
cual, debido a la situación de conflictividad que existe en la zona, lamentablemente ha sido
azotada por actos de violencia que han perjudicado a muchos vecinos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
REPARACIÓN DE CAMINOS ENTRE COMUNAS DE LOS SAUCES Y LUMACO Y
DE TRAIGUÉN Y LOS SAUCES (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Obras Públicas
de la Región de La Araucanía y al director de Vialidad de dicha región, para que nos informen
respecto de la fecha en que se realizarán las obras de reparación del camino que une las comunas
de Los Sauces y Lumaco, que se encuentra en muy mal estado, no obstante su importancia para la
actividad turísticas en la zona, en especial para la localidad de Capitán Pastene, que se ve muy
afectada por las limitaciones de acceso a ella, dado el mal estado de la ruta mencionada.
Lo mismo requiero respecto de la ruta que une las comunas de Traiguén y Los Sauces, que se ha
deteriorado gravemente. Como no se han hecho las reparaciones correspondientes, se han
producido varios accidentes a causa de los forados que existen en esa ruta.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE CALEFACTORES SOLARES
DEFECTUOSOS EN VIVIENDAS DE CAPITÁN PASTENE, COMUNA DE LUMACO
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de La Araucanía y a la
secretaría regional ministerial de Vivienda de la misma región, a fin de que expliquen una
situación que denuncié tiempo atrás respecto de la instalación de calefactores solares en la
localidad de Capitán Pastene, comuna de Lumaco.
Los vecinos han manifestado sus reclamos y malestar por esta situación, ya que, por una parte,
esos artefactos no han funcionado adecuadamente y se han producido explosiones y, por otra, les
han aumentado el consumo de energía eléctrica domiciliaria.
Tanto el Serviu regional como la Seremi de Vivienda informaron que eso se repararía pronto, pero
hasta hoy no ha habido una solución. Los vecinos han pasado un invierno muy frío, no obstante
que tenían la esperanza de que los calefactores solares les fueran muy útiles en época invernal, lo
cual no ha ocurrido.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades mencionadas, a fin de que indiquen la fecha en
que se dará una solución definitiva respecto de esos aparatos solares, que no han funcionado
como corresponde.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
USO DE GARANTÍAS POR DESPERFECTOS EN CAMINO ENTRE TRAIGUÉN Y
GALVARINO , RECIENTEMENTE INAUGURADO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región de La
Araucanía y al director de Vialidad para que nos informen respecto de si harán valer las boletas de
garantía que entregó la empresa que acaba de terminar de construir las obras de reparación en la
ruta que une Traiguén con Galvarino, para garantizar las obras realizadas en dicha ruta de la
provincia de Cautín, que fue recientemente entregada para su uso, no obstante lo cual ya
presenta daños importantes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE COBERTURA DE SERVICIOS DE
TELECOMUNICACIONES EN SECTORES ALEDAÑOS A COMUNAS DE LUMACO
Y GALVARINO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al
subsecretario de Telecomunicaciones y a la secretaría regional ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía sobre la situación que paso a relatar.
Vivimos en la época de las comunicaciones, de la información; sin embargo, hay sectores de mi
región de La Araucanía, particularmente en la comuna de Lumaco, que están lejos de este tipo de
avances. Me refiero específicamente al sector poniente de dicha comuna, donde hasta hace un
tiempo existía solo una antena, la de la empresa Movistar , que cubría parte de esa zona.
Posteriormente se instalaron allí antenas de las empresas Entel y Claro, lo que trajo consigo una
baja de la potencia de la antena de Movistar y, por tanto, que muchos sectores aledaños a la
comuna, como Liucura, Manzanar , Rucatraro , Rapanilahue , Bajo Pellahuén , Relún y otras zonas
de Galvarino quedaran sencillamente sin comunicación.
Algunos vecinos me hicieron presente esa situación, en particular don César Lagos , quien trabaja
en ese lugar. Él me indicó las dificultades que tienen debido a que con las tres antenas instaladas
no hay una cobertura adecuada.
Por lo tanto, solicito que las autoridades señaladas me informen al respecto y le den una solución
definitiva a este problema. Ello, porque más allá de avanzar en mejorar la conectividad, la
instalación de estas antenas ha significado dificultades para todos. La problemática abarca
alrededor de veinte o treinta kilómetros a la redonda, donde la falta de comunicación es seria,
porque sencillamente la instalación y la distribución de las antenas han dificultado incluso la que
existía algunos meses atrás.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN RESTITUCIÓN DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA EN SECTOR DE TRICAUCO, COMUNA DE ERCILLA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y
también al intendente regional de La Araucanía, a fin de que tomen conocimiento e informen
sobre lo que pasaré a describir.
La señora Eliana Escobar , quien vive y trabaja en la comuna de Ercilla, me informó que en el
sector de Tricauco se ha producido un corte en el suministro de energía eléctrica que lleva
alrededor de quince días. Los vecinos han tratado de restablecer el suministro por sus propios
medios, pero no lo han logrado.
La empresa que entrega el suministro no ha restituido el servicio con la argumentación de que,
según la versión de los vecinos, han sufrido robos y asaltos en ese lugar y que, por lo tanto, no
van a concurrir a ese sector de la comuna de Ercilla.
Esa es una excusa impresentable frente a la obligación que tienen de entregar el suministro de
energía eléctrica.
Por eso, pido que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y al intendente de la
Región de La Araucanía, ya que este último es el encargado no solo de la situación del gobierno
interior, sino también de resguardar la seguridad pública en la región.
Entonces, si lo que acabo de señalar está ocurriendo y los vecinos están siendo perjudicados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debido a que la empresa que suministra la energía eléctrica no quiere ir al sector por motivos de
seguridad, tendrán que tomarse las medidas del caso para restablecer este vital servicio para las
personas, incluso para el establecimiento educacional que se encuentra en dicho lugar, donde
muchos de los alimentos destinados a los niños se han deteriorado por no estar refrigerados.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
REPARACIÓN DE RUTA 86, TRAMO TRAIGUÉN‐LOS SAUCES, PROVINCIA DE
MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, ayer, como consecuencia del mal estado de la ruta 86, que une en un tramo las
comunas Traiguén y Los Sauces, un vehículo se volcó y una persona resultó gravemente herida,
debiendo ser trasladada al centro hospitalario de Traiguén. En dicho accidente intervino en el
rescate el Cuerpo de Bomberos de Los Sauces.
Por lo tanto, a fin de evitar que en el futuro otras personas resulten lesionadas como consecuencia
del mal estado del camino y que, eventualmente, el Estado sea demandado por la falta de
servicio, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad, a fin
de que nos informen respecto de la fecha en que se van a realizar reparaciones en dicha ruta.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXPLICACIONES POR PROBLEMAS EN HOSPITALES Y CENTROS DE
ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD DE SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA NORTE
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que me
informe sobre la situación que se está presentando en el Servicio de Salud Araucanía Norte,
puesto que en hospitales dependientes de ese servicio han tenido que suspenderse las cirugías
porque  no  existen  compresas.  Actualmente,  en  el  Hospital  Victoria  se  realizan  menos
intervenciones debido a que no existen anestesiólogos.
Para qué hablar de la situación de los medicamentos, que no están llegando a los hospitales de
Traiguén y de Collipulli. Además, hay problemas en la salud primaria, porque sencillamente no
están llegando los medicamentos y, por lo mismo, la atención de salud en la provincia de Malleco
no se está realizando adecuadamente. Se han gastado los recursos en contratar personas, para
pagar favores políticos y no para destinarlos a la compra de instrumental médico y medicamentos,
para entregar una mejor atención de salud a todos los pacientes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los colegas que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE REPARACIONES DE CAMINOS ENTRE
COMUNA DE TRAIGUÉN Y LOCALIDAD DE PICHI PELLAHUÉN Y ENTRE
COMUNAS DE LOS SAUCES Y LUMACO (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen sobre el
estado de los caminos y la fecha en que se van a reparar los que unen la comuna de Traiguén con
la localidad de Pichi Pellahuén, pasando por Huiñilhue, y la ruta que une las comunas de Los
Sauces con Lumaco.
Durante la semana recién pasada, se produjeron muchos accidentes en las rutas de la Región de
La Araucanía, particularmente en la provincia de Malleco, producto del mal estado en que se
encuentran. De hecho, el viernes de la semana pasada falleció un funcionario de Carabineros a
causa del mal estado del camino entre Traiguén y Los Sauces.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los colegas que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICAS EN
COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, he recibido múltiples reclamaciones respecto de la escasez de señal ética y de
la falta de preocupación que existe en relación con la instalación de pasos de cebra en diferentes
comunas de mi región.
En estas fechas y en la temporada estival aumenta la circulación de personas por los sectores
urbanos y, evidentemente, la cantidad de accidentes vehiculares que involucran a peatones
debido a la escasa señalización o a que no existen pasos de cebra adecuados, lo que genera un
riesgo adicional.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de La Araucanía, a la
secretaria regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía y a los
alcaldes de los municipios de Temuco, Padre Las Casas, Freire, Pitrufquén, Teodoro Schmidt,
Gorbea,  Cholchol,  Nueva  Imperial,  Puerto  Saavedra,  Toltén,  Pucón,  Villarrica,  Curarrehue,
Loncoche,  Carahue,  Cunco,  Victoria,  Curacautín,  Lonquimay,  Galvarino,  Perquenco,  Lautaro,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Vilcún, Melipeuco, Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Los Sauces, Ercilla y Purén , a fin de que nos
informen sobre las gestiones que están realizando para mejorar las condiciones de seguridad vial
y peatonal en las comunas señaladas, de modo de evitar accidentes que involucren a peatones.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE FORMA DE RENDICIÓN DE RECURSOS DEPOSITADOS
A CANDIDATOS A ALCALDES Y A CONCEJALES POR COBROS EN CUENTAS DE
BANCOESTADO (OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el BancoEstado abrió una cuenta para cada uno de los candidatos a alcaldes y a
concejales en las próximas elecciones municipales. Sin embargo, la cantidad de dinero que se
depositará en esas cuentas se verá alterada, porque el banco cobra una cantidad de dinero por
concepto de apertura y de mantención.
Por lo anterior, pido oficiar al director del Servicio Electoral, a fin de que informe cómo los
candidatos a alcaldes y a concejales van a justificar esa diferencia que no quedará reflejada en los
gastos que van a rendir, porque no van a recibir íntegramente todo el dinero. En consecuencia, se
producirá una alteración entre los ingresos y los egresos.
Pido que el Servel clarifique esta situación e indique cuál va a ser la forma de rendición de los
recursos depositados en esas cuentas del BancoEstado debido a los cobros de apertura y de
mantención.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras y los señores
diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El turno siguiente le corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, con fecha 15 de junio de 2016, en esta misma Sala y en el tiempo de Incidentes,
solicité que se oficiara a la gobernadora de Malleco, al intendente de La Araucanía, al prefecto de
Carabineros de Malleco, al ministro del Interior y Seguridad Pública y al fiscal regional de La
Araucanía a fin de que me entregaran antecedentes respecto del asesinato de don Alberto
Alejandro Rebolledo Gutiérrez (Q.E.P.D), quien fue muerto en su propio hogar, en la localidad de
Capitán Pastene, sector Manzanar , comuna de Lumaco.
Con posterioridad a ese hecho, la familia de don Alberto fue objeto de una serie de
hostigamientos,  amenazas  y  situaciones  bastante  incómodas  que  le  generaban  mucha
intranquilidad, lo cual continúa hasta hoy. Ante ello, se dispuso personal de Carabineros para el
resguardo de dicha familia.
Al respecto, en la Región de La Araucanía son muchas las situaciones que requieren este tipo de
medidas de protección, lo cual mencionaré a propósito del mismo hecho relatado.
Si bien se dio respuesta a dichos oficios, ellas no han sido satisfactorias.
La familia en cuestión debió emigrar de Lumaco a una comuna vecina, a consecuencia de las
amenazas que seguía recibiendo. Con eso se echa abajo lo señalado por el intendente de La
Araucanía, lo cual indiqué en mi intervención del 15 de junio del presente año: que nuestra región
era la tercera más segura del país. En aquella oportunidad coloqué en tela de juicio lo expresado
por el intendente, y los hechos acaecidos en forma posterior han seguido dándome la razón.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ahora bien, en horas de la madrugada de hoy, en un sector rural de la comuna de Freire, ocurrió
un hecho que una amiga mía -ella es cónyuge de un funcionario de Carabineros-, a través de las
redes sociales, me informó. El mensaje dice: “Tipificación: Muerte por asfixia de personal que
cumple medidas de protección en fundo Aguas Buenas, en Freire.”.
Dos funcionarios de Carabineros, el cabo primero Rodrigo Pérez Saldivia y el carabinero Anselmo
Tocol Leinmann , fallecieron por asfixia, debido a un brasero que mantenían encendido en el lugar
donde estaban apostados.
La situación que hoy vive Carabineros en La Araucanía es compleja, dado el aumento de medidas
de protección que han ido decretando los tribunales, lo cual, evidentemente, comprueba que no
somos la tercera región más segura del país.
Por lo tanto, solicito oficiar al jefe de la IX Zona de Carabineros Araucanía a los efectos de que
indique a la Cámara de Diputados qué medidas se tomarán a futuro respecto de la situación
señalada y de la seguridad que entregan a sus propios funcionarios, quienes se encuentran
resguardando y dando cumplimiento a las medidas de protección decretadas en La Araucanía.
Ello, teniendo presente la situación de inseguridad que se vive en la región y los nulos resultados
obtenidos de las investigaciones que se han realizado, particularmente la referida al primer hecho
que manifesté, el ocurrido en la localidad de Capitán Pastene, sector Manzanar , pues han
transcurrido más de cuatro meses desde la muerte de don Alberto Rebolledo y todavía no hay
respuestas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE RECURSOS DE DIRECCIÓN REGIONAL DE
VIALIDAD DE LA ARAUCANÍA A PARTICULARES PARA MANTENCIÓN DE
CAMINOS RURALES (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señor Presidente, me referiré a un reclamo que me hicieron funcionarios de la
Dirección Provincial de Vialidad de Malleco.
Ellos me señalaron que desde hace bastante tiempo se ha estado fortaleciendo la Dirección de
Vialidad a nivel regional y provincial mediante la contratación de personal, la compra de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
maquinaria de última generación, etcétera. De hecho, durante el gobierno del Presidente Piñera se
fortaleció mucho este servicio público con maquinaria nueva y, por supuesto, con chancadoras
para preparar material y, con ello, poder realizar también un mejor mantenimiento de todos los
caminos de los sectores rurales.
Asimismo, en esta materia se creó un programa especial de administración directa enfocado a las
necesidades de las comunidades indígenas.
Hoy, el clima laboral en esa dirección no es bueno. Los trabajadores han sufrido una serie de
contratiempos respecto de este asunto, que no es del caso analizar. Pero, sí, en el documento que
ellos me hicieron llegar se hace referencia al tema.
Lo que más les preocupa a esos trabajadores es una decisión adoptada a nivel regional por la
Dirección de Vialidad, a raíz de la cual se está privatizando todo lo relativo a la mantención de
caminos rurales a través de los sistemas de contratación denominados “globales”. Solo se está
dejando el 50 por ciento de la red caminera de toda la región bajo la responsabilidad de Vialidad.
Los trabajadores quieren saber -aún no tienen respuesta sobre el particular por qué razón hoy se
está entregando a empresas de conservación global el mantenimiento de esos caminos si Vialidad
tiene el personal, las maquinarias y las condiciones para poder hacerlo directamente. Con ello se
está colocando en tela de juicio todo lo que significa el funcionamiento de la Dirección Provincial
de Vialidad de Malleco, porque actualmente se está destinando la conservación de los caminos y
la red vial a empresas privadas, a pesar de que –insisto la dirección cuenta con los recursos, las
maquinarias y el personal para hacerlo.
Por lo tanto, pido oficiar al director regional de Vialidad La Araucanía y al director nacional de
Vialidad a fin de que me indiquen los motivos por los cuales se están destinando recursos a
particulares para que repararen y mantengan los caminos en cuestión, lo cual debería ser de
exclusiva responsabilidad de Viabilidad, pues -vuelvo a insistir tiene el personal y las maquinarias
adecuadas para ello.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
AGILIZACIÓN DE RESPUESTA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA A PRESENTACIÓN N° 96341 (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al contralor general de la República a fin de pedirle que dé
respuesta respecto de una solicitud enviada por un particular, con fecha 20 de julio de 2016, bajo
el número 96341, porque hasta el día de hoy no la ha recibido. Solamente se indicó que se derivó
a la Dirección Nacional de Gendarmería, que tenía un plazo de 15 días para contestar, situación
que posteriormente fue prorrogada, pero hasta el día de hoy no ha habido respuesta a ese oficio
que acabo de mencionar.
Por lo tanto, solicito al contralor general de la República que dé respuesta o explique qué sucedió
con esa presentación.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE PUENTE DE
MADERA EN SECTOR RURAL SAN RAMÓN BAJO, COMUNA DE LOS SAUCES
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo a fin de que informe sobre el proyecto de puente de madera en el sector rural San
Ramón Bajo, comuna de Los Sauces.
Este proyecto fue presentado a través del Programa de Mejoramiento Urbano (PMU) de
Emergencia, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, sobre el cual no tengo
información.
Por ello, me gustaría que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo me informe en
qué estado se encuentra este proyecto y qué ha sucedido con él, a fin de dar respuesta a los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
vecinos que me han solicitado información al respecto.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE FALENCIAS Y OMISIONES EN FORMULARIO DEL SAG
RELATIVO A MOVIMIENTO ANIMAL (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde hace un tiempo a la fecha se ha modificado el sistema de traslado de
ganado en las distintas regiones del país. El formulario que era entregado por los municipios para
esos efectos, que contenía un timbre fiscal, fue eliminado y reemplazado por un formulario único
de movimiento animal, a fin de facilitar el traslado del ganado y evitar todo tipo de fraude. En el
nuevo formulario se estableció un dispositivo de individualización oficial (DIO) para cada animal.
Sin embargo, el Servicio Agrícola y Ganadero, entidad que entrega el nuevo formulario, lo ha
modificado, lo que ha generado algunas falencias.
Solicito que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, y al director regional de
La Araucanía de este organismo, a fin de que me informen por qué se omite en el formulario el
nombre y la firma de quien autoriza la salida o el transporte de los animales, toda vez que ello
puede afectar la certeza sobre el origen de los animales.
Asimismo, pido que me expliquen por qué en el formulario se omitieron algunas especies, por
ejemplo el buey, que constituye una herramienta de trabajo de muchos agricultores y campesinos,
quienes muchas veces, cuando trabajan en faenas forestales, agrícolas u otras, deben trasladarlos
de un lugar a otro.
Evidentemente, la referida omisión afecta el normal desarrollo de las faenas agrícolas y forestales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, la idea es que el citado formulario se corrijan dos omisiones: la del nombre y la firma
de la persona que autoriza el traslado de animales y, por supuesto, la de una de las especies más
importantes para las faenas agrícolas y forestales, como es el buey.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PUENTE LAS ÁNIMAS, COMUNA DE
ANGOL (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a través de las redes sociales, específicamente de las señoras Natalie Díaz y
Mirta Veloso, he tenido información respecto del mal estado del puente Las Ánimas, que comunica
la comuna de Angol con distintos sectores rurales, particularmente Maitenregue.
Como dije, el puente se encuentra en muy mal estado e inclinado, lo que representa un peligro
para el tránsito de vehículos mayores y menores.
Por lo tanto, solicito oficiar al director regional de Vialidad y, por su intermedio, al director de dicho
organismo en la provincia de Malleco, a fin de que informen acerca del estado de dicho puente, si
se ha decidido repararlo o reponerlo y en qué plazo se realizarán esas acciones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios requeridos por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES DESCUENTOS SALARIALES A
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO TRAS MOVILIZACIONES (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, diversos dirigentes del sector público me han manifestado su inquietud por la
posibilidad  de  sufrir  descuentos  salariales  debido  a  los  días  no  trabajados  durante  las
movilizaciones relacionadas con la discusión del reajuste de remuneraciones a dicho sector.
En algún momento se señaló que esos descuentos no se iban a realizar, pero, como dije, hoy
existe inquietud por parte de muchos dirigentes.
Por ello, solicito que se oficie a todos y a cada uno de los ministros y ministras para que informen
si es efectivo que se van a realizar esos descuentos o si se van a compensar las horas no
trabajadas.
Es necesario dar tranquilidad no solo a los dirigentes, sino a todos los funcionarios públicos que
debieron movilizarse debido a la falta de diálogo con el gobierno durante la discusión del reajuste
de remuneraciones para el sector público.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA SUBSIDIOS DEL FONDO SOLIDARIO
DE VIVIENDA Y DEL PROGRAMA DE HABITABILIDAD RURAL DE REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al director del Serviu de la Región de La Araucanía, a fin de que se me indique si existen los
recursos en el presupuesto del 2017 para la Región de La Araucanía para cubrir los subsidios del
Fondo Solidario de Vivienda y del Programa de Habitabilidad Rural, teniendo presente la cantidad
de proyectos que hoy existen en la Región de La Araucanía.
Por lo tanto, necesito saber el presupuesto, la cantidad de proyectos que hoy existen respecto del
Fondo Solidario de Vivienda y del Programa de Habitabilidad Rural, y si la cantidad de recursos
que están destinados para la Región de La Araucanía alcanza para cubrir la demanda que existe
respecto de esos proyectos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUAL TRATAMIENTO PSICOLÓGICO A
CONDUCTORES DE MÁQUINAS FORESTALES Y CAMIONES AFECTADOS POR
CONFLICTIVIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, teniendo presente que en la Región de La Araucanía y en parte de
las regiones del Biobío y de Los Ríos existe una situación de conflictividad que todos conocemos,
en que se observan atentados y hechos de violencia en forma periódica, una situación que ha sido
olvidada es la que involucra a los trabajadores y conductores de máquinas y camiones forestales.
En una reunión con los representantes de la Federación Nacional de Sindicatos del Transporte
Forestal y Afines, encabezados por su presidente, el señor Heriberto López , domiciliado en calle
Lynch 438, Los Ángeles, me han indicado que, lamentablemente, cada vez que hay un hecho que
involucra daños a máquinas forestales o camiones, solo se señalan los daños materiales y los
seguros comprometidos, pero nadie habla de los conductores y trabajadores involucrados en tales
acontecimientos, del estrés que padecen y del daño psicológico que esas situaciones generan.
Por lo tanto, solicito que se oficie al fiscal nacional y al fiscal regional de La Araucanía, a fin de que
me indiquen si existe hoy, o si tienen considerada a futuro, la posibilidad de implementar un
tratamiento psicológico especial a aquellos conductores de máquinas y camiones forestales que
han sido afectados.
En esta misma línea, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y a los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
intendentes de las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos, a fin de pedirles que, en las
mesas de diálogo y en los trabajos a realizar a futuro respecto de la situación que se vive en esas
regiones, inviten a los representantes de la Federación Nacional de Sindicatos del Transporte
Forestal y Afines, en especial a sus conductores, quienes -reiteroviven en permanente estrés y
sufren un daño psicológico, lo que deriva en una situación familiar compleja que finalmente los
lleva a no desarrollar de manera adecuada su trabajo de conductores, lo que no solo pone en
riesgo sus propias vidas sino también la de otros conductores y de personas que transitan por las
vías, particularmente cuando deben circular a alta velocidad por las zonas de conflicto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS GENERADOS POR TRASLADO DE NIÑOS
DESDE JARDÍN INFANTIL LA ESPIGUITA A NUEVO ESTABLECIMIENTO EN
VILLA ALBERTO LEVY, COMUNA DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, existe un compromiso presidencial de la actual administración de construir en
cada comuna una cierta cantidad de jardines infantiles dependientes de la Junji. En el caso de la
ciudad de Traiguén, el compromiso es de dos jardines infantiles, los cuales actualmente estarían
construidos. Uno de ellos está ubicado en la villa Alberto Levy y el otro en calle Brasil, entre las
calles Bulnes y Freire .
De acuerdo a los antecedentes entregados por vecinos de la villa Alberto Levy , me he enterado
de que el jardín infantil dependiente de la Junji que se encuentra en avenida Suiza, en la ciudad de
Traiguén, cuyo nombre es La Espiguita, desaparecería, de modo que los niños serían trasladados
al jardín infantil que se encuentra en la villa Alberto Levy .
Los inconvenientes de esa decisión son varios. Primero, se dejaría de cumplir el compromiso
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presidencial de contar con dos jardines infantiles nuevos para la ciudad de Traiguén. Si bien es
cierto se construyen dos jardines, otro se cierra. Segundo, es necesario saber si hoy el jardín
infantil que está en villa Alberto Levy tiene las comodidades y la capacidad para recibir a los niños
que se encuentran en el jardín La Espiguita. Tercero, existe el problema de la distancia que
tendrán que recorrer los padres que llevaban sus niños a La Espiguita, que ahora deberán
trasladarlos al jardín ubicado en villa Alberto Levy .
Por lo anterior, solicito que se oficie a la vicepresidenta ejecutiva de la Junji y a su directora
regional de La Araucanía, a fin de que den respuesta a la situación que he planteado respecto de
los inconvenientes que genera esa medida en el compromiso presidencial, de las dudas de la
capacidad que tiene el establecimiento que recibirá a los niños del otro jardín y respecto de las
distancias que les significará a los apoderados o padres el traslado de sus niños al otro jardín.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
FLEXIBILIZACIÓN DE NORMAS APLICADAS POR SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS A PEQUEÑOS PRODUCTORES AGRÍCOLAS QUE SOLICITAN
SERVICIOS DE MOLIENDA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
En tercer lugar, en muchos lugares de la Región de La Araucanía, particularmente en las ciudades
más pequeñas, existen molinos chancadores que prestan una serie de pequeños servicios, como
molienda de manzanas.
Pues bien, el Servicio de Impuestos Internos ha indicado a los dueños de esos locales, que
normalmente son pequeños empresarios, que todos los que soliciten la prestación de algún
servicio deben tener una guía de despacho, lo que evidentemente es una complicación para
personas que, por ejemplo, llevan cinco kilos de trigo tostado para hacer harina tostada para su
alimentación o medio saco de manzanas para molerlas y obtener jugo.
Evidentemente, debemos dar facilidades a las personas que, por tener menos recursos, se
encuentran impedidas de cumplir con esa obligación, las cuales están siendo discriminadas en la
prestación de servicios que solicitan en esos locales.
Por lo tanto, pido oficiar director nacional del Servicio de Impuestos Internos, a fin de que dé
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instrucciones para flexibilizar las normas para personas, pequeños empresarios o vecinos del
sector que no cuentan con iniciación de actividades o con la documentación adecuada para
trasladar unos pocos kilos de algún producto que necesitan moler para su alimentación o para
mejorar sus condiciones de vida.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida
nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
RESPUESTA A CONSULTA SOBRE EVENTUAL HURTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
PARA ANTENA DE TELEFONÍA MÓVIL INSTALADA EN HIJUELA DE VECINO DE
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, pido oficiar al actual intendente de la Región de La Araucanía, don José Miguel
Hernández , a fin de que dé respuesta a la carta enviada por don Esteban Gerardo Trangulao
Cuitiño al anterior intendente de la Región de La Araucanía, don Andrés Jouannet , en la cual
señala que la empresa de telecomunicaciones Entel está hurtando energía eléctrica para el
mantenimiento de una antena que está instalada en la hijuela de propiedad de don Manuel
Tramolao .
Voy a entregar a la Secretaría copia del documento, que es bastante largo, que fue presentado en
la Intendencia de la Región de La Araucanía en junio del año recién pasado. No obstante, hasta
hoy no se ha dado respuesta a don Esteban Gerardo Trangulao Cuitiño respecto de la situación
que denunció, la cual es evidentemente una irregularidad.
Por lo tanto, solicito dar respuesta a este ciudadano, para que tenga tranquilidad y certeza de lo
que está ocurriendo. No por tratarse de una persona que pertenece a una comunidad indígena o al
pueblo mapuche se va a dejar de dar respuesta a la situación que ha denunciado.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida
nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE ORGANISMOS DEL ESTADO PARA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES EN VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hace algunas semanas pedí que se oficiara a la Corporación Nacional Forestal
(Conaf) y a la Oficina Nacional de Emergencias (Onemi), con la finalidad de que adoptaran
medidas que permitieran evitar hechos como los que ocurrieron el pasado fin de semana en
Valparaíso y que me informaran sobre dichas medidas, las cuales deberían aplicarse en todas las
ciudades aledañas a sectores forestales.
Hasta el día de hoy no he tenido respuesta alguna a ese oficio, que pedí pensando en el país,
especialmente en la Región de La Araucanía, a la cual represento.
En razón de lo expuesto, solicito oficiar nuevamente a dichas autoridades, para que me informen
qué medidas se tomaron respecto de esta situación antes de la ocurrencia del incendio del fin de
semana pasado en Valparaíso; si se pusieron en contacto con las autoridades municipales para
establecer alguna línea de protección o cortafuego que evite catástrofes como la mencionada,
dado que estos siniestros se repiten año tras año, y frente a ello, lamentablemente, las
autoridades municipales tampoco han adoptado medidas de carácter preventivo.
Lamento que hoy haya testigos sufriendo a consecuencia de la ineficiencia de organismos del
Estado a los que se había advertido sobre la situación que podía ocurrir, particularmente cuando
hemos tenido una primavera lluviosa y tenemos un verano caluroso.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que están levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida
nota.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE PLAZA Y
CENTRO DE SALUD EN COMUNA DE RENAICO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía a fin de que
informe en qué situación se encuentra la construcción de la plaza de la comuna de Renaico en la
Villa de Tijeral y también acerca del centro de salud que se está construyendo con recursos del
gobierno regional.
Los vecinos han denunciado que las obras están paralizadas, lo que les ha generado una serie de
inconvenientes; por otro lado, también señalan que no se han pagado las remuneraciones de los
trabajadores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía, a efectos de que me
informe en qué situación está esa obra, qué sucede con la empresa y si se han pagado las
remuneraciones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados que están levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DESTINADOS A CUERPOS DE BOMBEROS
DEL PAÍS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de la Onemi, a fin de que informe acerca de
los recursos destinados a nivel nacional para Bomberos de Chile para esta temporada estival, para
restituir o compensar los gastos en que han incurrido.
Del mismo modo, solicito oficiar a la directora regional de la Onemi de la Región de La Araucanía ,
a fin de que informe respecto de los recursos destinados a los bomberos de la región.
Los bomberos que concurren a apagar incendios incurren en muchos gastos por concepto de
combustibles, materiales y alimentación. Año tras año, la Onemi promete devolver los recursos
destinados al combate de incendios, labor que realizan de manera voluntaria. Eso no se ha
cumplido. Por lo tanto, los cuerpos de bomberos quedan endeudados.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
EXPLICACIÓN POR DENEGACIÓN DE ENTRADA DE AUTORIDADES A LUGAR
DONDE SE EMPLAZARÁ CENTRO DE ESPECIALIDADES DE GENDARMERÍA EN
TRAIGUÉN (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que
informe acerca de una situación ocurrida la semana pasada y que paso a describir.
En la ciudad de Traiguén existe un proyecto para instalar el Centro de Especialidades de
Gendarmería. Visitaron de manera oficial el lugar donde se emplazará dicho centro su director
nacional y el director regional de la Región de La Araucanía. No todas las autoridades de la región
fueron invitadas a la actividad. Cuando quienes no habían sido convocados intentaron ingresar al
lugar no pudieron hacerlo. En particular, fue denegado el ingreso del concejal de Evópoli, Carlos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Spichiger , y de mi secretaria, quien asistía en mi representación.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS EN CALLES DE VILLA PRIMAVERA, LOCALIDAD
DE GENERAL LÓPEZ, COMUNA DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, he recibido reclamos e información de vecinos de la villa Primavera, localidad de
General López, de la comuna de Vilcún, quienes denuncian que en el lugar se han realizado obras
que no cuentan con los permisos correspondientes. Se están interviniendo las calles sin permiso y
sin notificación a los vecinos y se han realizado algunas acciones que van en claro perjuicio del
entorno, particularmente del ambiente -en el lugar está ubicado un colegio-, porque se pretende
construir una planta para el tratamiento de aguas servidas, lo que obviamente afectará las
actividades educativas.
En ese sentido, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de la Araucanía, a fin de
que se constituya en el lugar y elabore un informe respecto de la intervención de calles sin la
autorización correspondiente y sin la debida notificación a los vecinos.
Asimismo, pido que se oficie al superintendente de Educación y al director regional de La
Araucanía, a fin de que me indiquen si existen autorizaciones tendientes a intervenir el entorno o
el mismo colegio para realizar las obras para la conducción y el tratamiento de aguas servidas.
Finalmente, pido oficiar al seremi de Salud de La Araucanía, a fin de que me informe respecto de
la situación de salubridad y de la posibilidad de instalación de mayores viviendas, ya que también
se necesita una mejor calidad en salud, acorde a los tiempos que estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los colegas parlamentarios
que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
REPARACIÓN DE PUENTE QUILLÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad y, por su intermedio, al
director regional de Vialidad de La Araucanía, a fin de que realicen las gestiones necesarias para
concretar la reparación y el mejoramiento del puente Quillén , ubicado sobre el río del mismo
nombre, en el sector Cayul . Dicho puente conecta la comuna de Perquenco con la localidad de
Selva Oscura, de la comuna de Victoria.
El puente fue reparado solo en forma parcial, por lo que genera mucha inseguridad entre quienes
transitan por él, ya sea en vehículo o a pie. Hay intranquilidad entre los vecinos por lo que puede
pasar con el puente en el invierno que se avecina.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades antes mencionadas con la finalidad de realizar
las obras de reparación definitiva del puente, lo que dará tranquilidad a los vecinos del sector.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE QUE AGRICULTORES DEL PROGRAMA
DE DESARROLLO TERRITORIAL INDÍGENA (PDTI) Y DEL PROGRAMA DE
DESARROLLO AGRÍCOLA LOCAL (PRODESAL) PUEDAN ELEGIR A ASESORES Y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EQUIPOS TÉCNICOS DEL INDAP (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, entendemos que al haber cambios de administración, particularmente en las
comunas, cada una de las autoridades llega con su gente de confianza para mejorar la gestión y
beneficiar a la ciudadanía. De hecho, después de las campañas, siempre me pongo a disposición
de las autoridades locales, regionales y nacionales, a fin de que cuenten con mi colaboración, pues
la idea es que les vaya bien, ya que eso, como dije, va en beneficio de la ciudadanía.
Al respecto, quiero hacer presente una situación que ha generado dificultad en los equipos
técnicos que se implementan a través del Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) y del
Programa de Desarrollo Agrícola Local (Prodesal), pues los usuarios, que son los agricultores que
entregan su trabajo, su esfuerzo, su responsabilidad para producir los alimentos que llegan
diariamente a nuestras mesas, están viviendo situaciones complejas y tensas debido a los
cambios de equipo en algunas comunas.
Por eso, solicito oficiar al director nacional del Indap y al director regional del Indap de la Región
de La Araucanía, con el fin de que informen sobre las posibilidades que tienen los agricultores que
forman parte de los programas PDTI y Prodesal para determinar quiénes serán sus asesores y sus
equipos técnicos que los dirijan.
Cuando los equipos técnicos han realizado un buen trabajo, están bien evaluados y los agricultores
estiman que han progresado, entiendo que esos productores tienen el derecho de dar a conocer
su opinión y que sea considerada, a fin de que el beneficio y la producción que han obtenido se
incremente en el futuro. No se deben generar cambios solo por razones políticas o por instalar
personas de confianza de la primera autoridad comunal, ya que eso finalmente genera un conflicto
interno.
Esto está ocurriendo en algunas comunas de la provincia de Malleco, y he recibido denuncias de la
comuna de Lumaco.
En consecuencia, me interesa que el Indap se pronuncie al respecto y si considera o no la opinión
de los agricultores para determinar quiénes integrarán sus equipos técnicos, quiénes serán sus
asesores, las personas que los acompañen todos los días en sus cultivos, de manera de no crear
un conflicto artificial que provocará más perjuicios que beneficios a estas personas.
Por lo tanto, solicito un pronunciamiento claro y preciso por parte de Indap respecto de esta
situación. Pido que se solucione el problema que se ha generado en algunas comunas de la
provincia de Malleco, particularmente en Lumaco.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
MEDIDAS ANTE EVENTUAL DISMINUCIÓN DE RACIONES ALIMENTICIAS
ENTREGADAS POR JUNAEB A ALUMNOS DE ESCUELAS DE COMUNAS DE LA
ARAUCANÍA Y CONSECUENTE DESPIDO DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS
DE DICHOS ESTABLECIMIENTOS (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas y a la directora regional de esa institución en La Araucanía, por la siguiente situación.
Se me ha informado sobre una disminución de las raciones de alimentos que entrega la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) a los niños que asisten a escuelas de las comunas de
Collipulli, de Lautaro, de Lonquimay, de Traiguén, de Victoria y de Angol, entre otras, de la Región
de La Araucanía, lo que también ha generado el despido de manipuladoras de alimentos en los
distintos establecimientos donde ellas laboran.
Por tanto, quiero que se me indique la veracidad de la situación denunciada para saber qué
medidas se tomarán a futuro si efectivamente se redujeron las raciones alimenticias en las
escuelas de las comunas mencionadas, provocando con ello una disminución en la cobertura de
alimentos  para  los  niños  de  dichos  establecimientos  y  los  consecuentes  despidos  de
manipuladoras de alimentos que allí se desempeñan.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
ACLARACIÓN DE DENUNCIA SOBRE MAL ACOPIO Y CAMBIO DE DESTINO DE
FORRAJE RECOLECTADO EN AYUDA DE COMUNAS AFECTADAS POR
INCENDIOS FORESTALES DE PRESENTE VERANO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) y al director regional dicho servicio en La Araucanía a fin de que me indiquen
la veracidad de una denuncia que apareció en la prensa y que fue avalada por don Luis Quintana ,
dirigente de la junta de vecinos Roblería Parronal, de Renaico, y por el concejal de dicha comuna,
don Patricio Belmar .
Ellos señalaron que se hizo una recolección de forraje en ayuda de las comunas de la zona central,
el cual habría sido acopiado en distintos lugares de la comuna de Renaico, sin el resguardo
pertinente, pues, según dijeron, los fardos recolectados se habrían mojado, quedando, por tanto,
inutilizados.
Según manifestó el propio concejal de Renaico, son alrededor de tres mil los fardos que quedaron
en mal estado y que finalmente no fueron enviados a la zona central, sino que se repartieron en la
comuna de Purén. Fardos que ya estaban en mal estado.
Así lo indicó también el reporte de prensa sobre el particular.
Por tanto, es preciso que dicha situación se clarifique, porque si efectivamente sucedió lo que se
informó, se deben realizar las investigaciones del caso.
La ayuda que muchos agricultores esforzados entregaron desinteresadamente en beneficio de
agricultores de otras zonas del país debió haber sido custodiada adecuadamente por Indap,
servicio encargado del resguardo y distribución del forraje en cuestión, con el objeto de evitar su
inutilización y desperdicio por acciones que no se previeron.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA ENTREGADA A COMUNAS DE LA ARAUCANÍA
AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES DE PRESENTE VERANO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, solicito oficiar al director nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap) y al director regional de dicho servicio en La Araucanía a fin de que me clarifiquen la
situación que paso a relatar.
A través de reportes de prensa me enteré de que la ayuda reunida luego de ocurridos los
incendios que afectaron a La Araucanía ya se habría entregado en las comunas de Angol, Cholchol
, Nueva Imperial, Galvarino , Collipulli , Purén , Lumaco y Traiguén . Si dicha entrega se hizo, debo
manifestar que yo solo recibí invitación para la efectuada en Lumaco y Traiguén, no para la
realizada en el resto de las comunas que señalé ni en las que represento, como Angol, Collipulli y
Purén.
En consecuencia, la idea es que las autoridades antes indicadas me aclaren la situación descrita
para establecer la veracidad de los reportes de prensa que afirman que las ayudas en cuestión ya
habrían sido entregadas en las comunas aludidas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informar a esta Cámara sobre los lugares y fechas a partir de las cuales se reinstalaran las
Barreras Fitosanitarias, dentro de la Región del Biobío. (17358 de 11/03/2016). A director regional
del Servicio Agrícola y Ganadero del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informar a esta Cámara sobre los lugares y fechas a partir de las cuales se reinstalaran las
Barreras Fitosanitarias, dentro de la Región del Biobío. (17357 de 11/03/2016). A director regional
del Servicio Agrícola y Ganadero de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Informar a esta Cámara sobre los lugares y fechas a partir de las cuales se reinstalaran las
Barreras Fitosanitarias, dentro de la Región del Biobío. (17356 de 11/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb Informar a esta Cámara sobre el funcionamiento actual del Infocentro de la
comuna de Angol, indicando el lugar, horas y días de atención. (17597 de 18/03/2016). A
secretario regional ministerial de Transporte y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Informar a esta Cámara sobre los proyectos adjudicados con el Fondo Nacional
del Adulto Mayor en 2015, en la Provincia de Malleco, especificando comuna y organización
favorecida. (17596 de 18/03/2016). A coordinadora del Servicio Nacional del Adulto mayor de la
Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Informar a esta Cámara sobre el funcionamiento actual del Infocentro de la comuna de Angol,
indicando el lugar, horas y días de atención. (17599 de 18/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Informar a esta Cámara sobre la situación de la señora, Carmen Aguilera
Carreño y los derechos y beneficios a que puede acceder por su discapacidad. (17593 de
18/03/2016). A directora del Servicio Nacional de la Discapacidad de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Informar a esta Cámara sobre la situación del señor Eduardo Cifuentes Iturra ,
quien padece de una Hernia Inguinal, considerando la posibilidad de apresurar su cirugía en el
Hospital de Victoria (17592 de 18/03/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Informar a esta Cámara sobre los requisitos que debe cumplir la señora Victoria
Andrea  Medina  Arévalo  ,  para  postular  al  subsidio  de  vivienda.  (17591  de  18/03/2016).
AVsecretario regional ministerial del Serviu de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Hasbún  Diputado  Norambuena Diputado  Hernández  Diputado  Coloma  Número  e
individualización de las empresas operadoras del Transantiago en cada comuna, precisando la
cantidad de buses que trabajan en cada empresa y en cada comuna y la cifra de buses que
efectivamente están en funcionamiento en cada comuna por empresa operadora. (17505de
16/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.286 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18138 de 28/03/2016). A intendente de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 8.231 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18155 de 28/03/2016). A Ministerio de Cultura y de las Artes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara si ya
fue adjudicado el llamado a licitación para obras de mejoramiento del Cruce Carretera Traiguén
Huiñilhue, señalando en qué consisten las obras de mejoramiento, indicando las fechas de inicio y
término. (17724 de 24/03/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara si ya
fue adjudicado el llamado a licitación para obras de mejoramiento del Cruce Carretera Traiguén
Huiñilhue, señalando en qué consisten las obras de mejoramiento, indicando las fechas de inicio y
término. (17723 de 24/03/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.484 esta Corporación, de fecha 4 de Mayo de 2015.
(18147 de 28/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.376 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18146 de 28/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.483 esta Corporación, de fecha 4 de Mayo de 2015.
(18143 de 28/03/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.236 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18142 de 28/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.224 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18145 de 28/03/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.232 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18144 de 28/03/2016). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.289 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18139 de 28/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.284 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18137 de 28/03/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.290 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18141 de 28/03/2016). A intendente de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.291 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18140 de 28/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 8.350 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18135 de 28/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 8.366 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18134 de 28/03/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 8.265 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18136 de 28/03/2016). A directora servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 8.398 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18133 de 28/03/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.486 esta Corporación, de fecha 4 de Mayo de 2015.
(18148 de 28/03/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.272 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18154 de 28/03/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.274 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18153 de 28/03/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.260 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18150 de 28/03/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.262 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18149 de 28/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.251 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18152 de 28/03/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reiterar el oficio N° 8.265 esta Corporación, de fecha 23 de Abril de 2015.
(18151 de 28/03/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el estado en que se encuentra el proyecto del anunciado Centro de Formación Técnica de la
Ciudad de Angol, señalando el plan de trabajo, fecha de apertura, carreras y proyección de
matriculas de dicho Centro. (18174 de 30/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb  Reitera el oficio N° 6.291 esta Corporación, de fecha 4 de Mayo de 2015.
(18518 de 07/04/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb Reitera el oficio N° 6.291 esta Corporación, de fecha 27 de Enero de 2015.
(18517 de 07/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Reitera el oficio N° 7.003 esta Corporación, de fecha 27 de Enero de 2015.
(18520 de 07/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Reitera el oficio N° 7.001 esta Corporación, de fecha 27 de Enero de 2015.
(18519 de 07/04/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Situación en que se encuentra el trámite de declaración de aplicabilidad para la
adquisición de los terrenos de la comunidad Curin Huenchuñir de la comuna de Lumaco. (18564de
08/04/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre la situación del señor Luis Hugo Neira Hernández , diagnosticado con Cáncer
Epidermoide, analizando la posibilidad de efectuar una cirugía en calidad de urgente en el Hospital
Regional de Temuco. (18391 de 06/04/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Rathgeb Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara si los feriantes situados en la Avenida La Paz, por el sur y Avenida Bonilla por el norte
de la ciudad de Angol, cuentan con la autorización de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y
de la Municipalidad. (19114 de 26/04/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Rathgeb
Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a esta Cámara si los
feriantes situados en la Avenida La Paz, por el sur y Avenida Bonilla por el norte de la ciudad de
Angol, cuentan con la autorización de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. (19113 de
26/04/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Rathgeb
Informar sobre la posibilidad de disponer las medidas que sean procedentes, en relación con la
situación que afecta al señor Jovenal de La Cruz Garrido Parra, descrita en la solicitud y
antecedentes adjuntos. (19037 de 22/04/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
VII. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb Informar sobre la posibilidad de disponer las medidas que sean procedentes,
en relación con la situación que afecta al señor Jovenal de La Cruz Garrido Parra, descrita en la
solicitud y antecedentes adjuntos. (19036 de 22/04/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb
Indicar la normativa vigente y las posibles soluciones para el traslado de jóvenes y niños con
discapacidad desde sus hogares hasta las escuelas especiales ubicadas en las comunas de la
Provincia de Malleco, indicando Municipios responsables. (20180 de 24/05/2016). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb
Indicar la normativa vigente y las posibles soluciones para el traslado de jóvenes y niños con
discapacidad desde sus hogares hasta las escuelas especiales ubicadas en las comunas de la
Provincia de Malleco, indicando municipios responsables. (20181 de 24/05/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb Disponer las medidas que sean procedentes, en relación con la situación que
afecta al señor José Vladimir Gallegos Jara , indicando la razones del porqué no se le ha
reincorporado en sus funciones en la Dirección de Vialidad de la provincia de Malleco. (20179 de
24/05/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb Informe sobre la construcción del sistema de alcantarillado en la intersección de
las calles Carrera y O'Higgins de la comuna de Los Sauces, Región de La Araucanía, debido al
rebalse que se produce en el lugar, indicando la solución a dicha problemática. (20213 de
26/05/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb Remitir copia de los resultados del informe solicitado a la Secretaria Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía, respecto a la exclusión del cantón de
reclutamiento de Angol del nuevo edificio de servicios públicos de esa ciudad. (20214 de
26/05/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta Cámara sobre
la posibilidad de establecer un sistema de transporte subsidiado para los vecinos del sector de
Aniñir hasta la ciudad de Traiguén, en la comuna del mismo nombre. (20448 de 02/06/2016). A
ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta Cámara sobre
la posibilidad de establecer un sistema de transporte subsidiado para los vecinos del sector de
Aniñir hasta la ciudad de Traiguén, en la comuna del mismo nombre. (20446 de 02/06/2016). A
secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta Cámara sobre
la existencia de un proyecto de reposición de la Posta del sector de Fortín de Quechereguas de la
comuna de Traiguén, la que se encuentra dañada desde del terremoto de 2010. (20447 de
02/06/2016). A director del Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta Cámara
sobrelas versiones prensa que reportan que en comunas como Traiguén, Galvarino y Lumaco, se
realizaron actividades masivas en gimnasios para la entrega de los capitales de trabajo de los
programas de Desarrollo Territorial Indígena, PDTI y de Desarrollo Local, Prodesal, con la presencia
de autoridades municipales, ceremonias a las que no fueron invitados los parlamentarios del
distrito, complementando su oficio Ordinario N° 028597, de 20 de mayo de 2016. (20444 de
02/06/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta Cámara sobre
la veracidad de que la vacuna neumocócica que se está aplicando a los niños tendría
características en la Región Metropolitana que serían distintas al resto del país, indicando las
diferencias entre ellas. (20445 de 02/06/2016). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb  Informar a esta Cámara sobre las causas que han impedido al señor José
Demetrio Seguel Ochoa traspasar sus fondos desde el Instituto de Previsión Social a la
Administradora de Fondos de Pensión Capital , indicando las medidas que adopte. (20534 de
06/06/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Disponer las medidas que sean procedentes para dar una solución al alumno
del colegio Luis Pasteur de la comuna de Traiguén, Juan Luis Eduardo Viveros Herrera , quien fue
rechazado del programa “Me conecto para Aprender 2016 ”, indicando las líneas de acción que se
sigan. (20533 de 06/06/2016). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas de la deuda que mantiene el Hospital de Victoria del Servicio de Salud Araucanía Norte ,
señalando las medidas que se adoptaran para mitigar dicha situación. (20573 de 07/06/2016). A
Ministerio de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas de la deuda que mantiene el Hospital de Victoria del Servicio de Salud Araucanía Norte ,
señalando las medidas que se adoptaran para mitigar dicha situación. (20572 de 07/06/2016). A
Ministerio de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas del mal estado de la carpeta asfáltica ubicada en el sector de Huequén de la comuna de
Angol, indicando la fecha estimativa en que se solucionara el problema. (20571 de 07/06/2016). A
director provincial de Vialidad de Malleco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Informar a esta Cámara sobre las causas que han impedido al señor José
Demetrio Seguel Ochoa traspasar sus fondos desde el Instituto de Previsión Social a la
Administradora de Fondos de Pensión Capital , indicando las medidas que adopte. (20537 de
06/06/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Disponer las medidas que sean procedentes para dar una solución al alumno
del colegio Luis Pasteur de la comuna de Traiguén, Juan Luis Eduardo Viveros Herrera , quien fue
rechazado del programa “Me conecto para Aprender 2016 ”, indicando las líneas de acción que se
sigan. (20536 de 06/06/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Disponer las medidas que sean procedentes para dar una solución al alumno
del colegio Luis Pasteur de la comuna de Traiguén, Juan Luis Eduardo Viveros Herrera , quien fue
rechazado del programa “Me conecto para Aprender 2016 ”, indicando las líneas de acción que se
sigan. (20535 de 06/06/2016). A directora regional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
de La Araucanía .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas del mal estado de la carpeta asfáltica ubicada en el sector de Huequén de la comuna de
Angol, indicando la fecha estimativa en que se solucionara el problema. (20570 de 07/06/2016). A
director regional de Vialidad de La Araucanía .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado RathgebDiputado Paulsen Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el número de personas contratadas en el área administrativa de cada hospital
de la Región de La Araucanía, desde marzo a la fecha, desglosando la información por mes.
Asimismo, se señale el porcentaje que representan los funcionarios del área administrativa y los
del área de la salud. Finalmente, solicitan una relación del presupuesto disponible y ejecutado
para horas extras del personal administrativo, desglosado por trimestre, desde marzo de 2014.
(20979 de 17/06/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
incremento de enfermedades respiratorias en las comunas de Temuco y Padre Las Casas, como
consecuencia de la contaminación ambiental, señalando las medidas de contingencia que se
adoptarán al respecto. (20954 de 17/06/2016). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
incremento de enfermedades respiratorias en las comunas de Temuco y Padre Las Casas, como
consecuencia de la contaminación ambiental, señalando las medidas de contingencia que se
adoptarán al respecto. (20955 de 17/06/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el mal estado del puente Huencolle , ubicado en un camino lateral a 12 kilómetros de la
comuna de Purén en dirección de Boyeco a Pinguidahue, indicando qué medidas se adoptaron a
fin de restablecer el normal tránsito por dicho viaducto. (20915 de 16/06/2016). A director de
Vialidad de la provincia de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el mal estado del puente Huencolle , ubicado en un camino lateral a 12 kilómetros de la
comuna de Purén en dirección de Boyeco a Pinguidahue, indicando qué medidas se adoptaron a
fin de restablecer el normal tránsito por dicho viaducto. (20916 de 16/06/2016). A alcalde de la
Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y el aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21548 de 29/06/2016). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y el aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21549 de 29/06/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre el resultado de la investigación sumaria iniciada
contra el Subdirector Administrativo del Hospital de Collipulli y la fecha probable de su conclusión.
(21480 de 23/06/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre el resultado de la investigación sumaria iniciada
contra el Subdirector Administrativo del Hospital de Collipulli, por supuesto maltrato laboral, y la
fecha probable de su conclusión. (21481 de 23/06/2016). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre el resultado de la investigación sumaria iniciada
contra el Subdirector Administrativo del Hospital de Collipulli, por supuesto maltrato laboral, y la
fecha probable de su conclusión. (21482 de 23/06/2016). A servicios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas por las que en el sector del Manzanar de la comuna de Lumaco, Región de La Araucanía, se
perdió la cobertura telefónica, adoptando las medidas necesarias para subsanar dicho problema.
(21600 de 01/07/2016). A Secretaria Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de reconstruir el puente que cruza el Río Huequén, que afecta a los vecinos de la
comunidad León Catrimil del sector Tricauco de la comuna de Ercilla, desde el 07 de diciembre de
2013 hasta le fecha. (21599de 01/07/2016). A director regional de Vialidad de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de reconstruir el puente que cruza el Río Huequén, que afecta a los vecinos de la
comunidad León Catrimil del sector Tricauco de la comuna de Ercilla, desde el 07 de diciembre de
2013 hasta le fecha. (21598de 01/07/2016). A director nacional de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
causas por las que en el sector del Manzanar de la comuna de Lumaco, Región de La Araucanía, se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perdió la cobertura telefónica, adoptando las medidas necesarias para subsanar dicho problema.
(21601 de 01/07/2016). A Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21576 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21575 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21578 de 30/06/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21577 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación del Libertador General Bernardo O ´Higgins .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21570 de 30/06/2016). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21572 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21571 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21574 de 30/06/2016). A Secretaria
Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21573 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21581 de 30/06/2016). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21580 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Salud del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21579 de 30/06/2016). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21585 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Salud del Libertador Bernardo O ´Higgins .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21584 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Salud Metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21583 de 30/06/2016). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de suspender las clases y/o adelantar las vacaciones de invierno de 2016, en atención
a la mala condición climática y al aumento de las emergencias ambientales y de salud por
contaminación atmosférica en las ciudades que indica. (21582 de 30/06/2016). A secretario
regional ministerial de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de construir un puente que conecte el sector El Almendro con Villa Tijeral de la comuna
de Renaico, indicando la fecha estimada de término y recursos necesarios. (21624 de 04/07/2016).
A ministro de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
factibilidad de efectuar un proyecto de electrificación en beneficio de los vecinos del sector El
Almendral de la comuna de Renaico, indicando la fecha estimativa de término y recursos
necesarios. (21623 de 04/07/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
posibilidad de construir un puente que conecte el sector El Almendro con Villa Tijeral de la comuna
de Renaico, indicando la fecha estimada de término y recursos necesarios. (21622 de 04/07/2016).
A director nacional de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
factibilidad de efectuar un proyecto de electrificación en beneficio de los vecinos del sector El
Almendral de la comuna de Renaico, indicando la fecha estimativa de término y recursos
necesarios. (21621 de 04/07/2016). A alcalde de la Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
construcción de un by pass en la Ruta 5 que conecte de forma directa la comuna de Angol,
señalando el estado de avance de dicho proyecto. (21680 de 06/07/2016). A secretario regional
ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la posibilidad de
restablecer el servicio de transporte de pasajeros desde Santiago hasta Temuco, el cual se
encuentra suspendido entre Chillán y Victoria. (21679 de 06/07/2016). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
construcción de un by pass en la Ruta 5 que conecte de forma directa la comuna de Angol,
señalando el estado de avance de dicho proyecto. (21678 de 06/07/2016). A ministro de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara si vuestra
entidad cuenta con los recursos necesarios para la compra futura del terreno ubicado en el fundo
Tromén de aproximadamente 360 hectáreas, de propiedad de Forestal Cautín, en beneficio de la
comunidad mapuche José Nahuelpi II , ubicada en el sector Tromén Grande de la comuna de
Lumaco. (21674 de 06/07/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sobre el estado de tramitación de la investigación por posible acoso laboral, número de ingreso
95257 a nombre de la señora Beatriz Jara Araneda , señalando las eventuales sanciones
aplicables. (22191 de 25/07/2016). A contralor regional de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita remitir información relacionada con los motivos que impidieron efectuar
el pago de licencias a la Sra. Brunilda Riffo Araneda , en los términos que se solicita. (22428 de
09/08/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita remitir información relacionada con los motivos que impidieron efectuar
el pago de licencias médicas a la Sra. Brunilda Riffo Araneda , en los términos que se solicita.
(22427 de 09/08/2016). A señora presidenta de la Subcomisión Cautín, secretaria regional
ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita remitir informe sobre la compra de medicamentos para el tratamiento
del VIH. (22425 de 09/08/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Solicita remitir la información relacionada con los motivos que impidieron
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
efectuar el pago de licencias a la Sra. Brunilda Riffo Araneda , en los términos que se solicita.
(22430 de 09/08/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las medidas que se están adoptando a fin
de garantizar la libertad de conciencia, culto y religión. (22507 de 11/08/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las medidas que se están adoptando a fin
de garantizar la libertad de conciencia, culto y religión. (22508 de 11/08/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante los
daños que habría provocado una empresa concesionaria de la Dirección de Vialidad, mediante el
depósito de escombros sobre la propiedad privada del señor Manuel Rodríguez Avendaño, ubicada
en la comuna de Angol. (22610 de 17/08/2016). A director provincial de Vialidad de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar sobre los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incumplimientos que estaría cometiendo la empresa constructora del Parque Eólico de la comuna
de Reinaco. (22659 de 19/08/2016). A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante las
eventuales irregularidades del Proyecto Abasto de Agua Potable para la comunidad Juan Nahuelpi ,
en la comuna de Traiguén, en la Región de La Araucanía (22679 de 22/08/2016). A alcalde de la
Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante el
daño ambiental que habría provocado el derrame de sustancias altamente tóxicas por el colapso
del Puente Ferroviario Toltén, en la Región de La Araucanía. (22680 de 22/08/2016). A secretario
regional ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información en el sentido de realizar una fiscalización que determine
la calidad del potable utilizada por la Escuela Municipal Miguel Huentelén de Maica, de la comuna
de Collipulli, debido a las denuncias de posible contaminación. (22681 de 22/08/2016). A
secretario regional ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante el
daño ambiental que habría provocado el derrame de sustancias altamente tóxicas por el colapso
del Puente Ferroviario Toltén, en la Región de La Araucanía. (22671 de 22/08/2016). A Ministerio
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Solicita  remitir  informe  sobre  los  daños  producidos  por  lluvias  en  el
entubamiento del canal que corre al costado de la calle Nahuelco , en la comuna de Purén, en los
términos que se solicitan. (22722 de 23/08/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Solicita  remitir  informe  sobre  los  daños  producidos  por  lluvias  en  el
entubamiento del canal que corre al costado de la calle Nahuelco , en la comuna de Purén, en los
términos que se solicitan. (22721 de 23/08/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información en el sentido de realizar una fiscalización que determine
la calidad del potable utilizada por la Escuela Municipal Miguel Huentelén de Maica, de la comuna
de Collipulli, debido a las denuncias de posible contaminación. (22682 de 22/08/2016). A
secretario regional ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar para
subsanar las eventuales irregularidades del Proyecto Abasto de Agua Potable para la comunidad
Juan Nahuelpi de la comuna de Traiguén en la Región de La Araucanía. (22683 de 22/08/2016). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con las posibles medidas a adoptar ante el
daño ambiental que habría provocado el derrame de sustancias altamente tóxicas por el colapso
del Puente Ferroviario Toltén, en la Región de La Araucanía. (22684 de 22/08/2016). A
subsecretario de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información sobre las razones que han impedido la aplicación del
subsidio de descontaminación para vehículos nuevos, destinados al transporte de pasajeros, de las
marcas Toyota, Renault y Peugeot, en la Región de La Araucanía y acerca de los fundamentos de
dicha política en otras regiones del país. (22985 de 08/09/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información sobre las razones que han impedido la aplicación del
subsidio de descontaminación para vehículos nuevos, destinados al transporte de pasajeros, de las
marcas Toyota, Renault y Peugeot, en la Región de La Araucanía y acerca de los fundamentos de
dicha política en otras regiones del país. (22967 de 08/09/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que informe respecto a ciertas materias relacionadas con licitaciones
públicas efectuadas por la Subsecretaría de Salud, en los términos que señala. (23320 de
27/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb  Solicita que informe sobre las razones por las cuales el examen para la
detección del microorganismo Helicobacter Pylori, no posee un código para su realización. (23745
de 29/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb  Solicita que informe sobre las razones por las cuales el examen para la
detección del microorganismo Helicobacter Pylori, no posee un código para su realización dentro
del Fondo Nacional de Salud. (23746 de 29/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Solicita información sobre la regularización del terreno adquirido por el señor
Rolando del Carmen Díaz Gallegos (24206 de 07/10/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Requiere información sobre la posibilidad de instaurar una planta de revisión
técnica en la comuna de Traiguén (24299 de 13/10/2016). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Solicita información relacionada con las prohibiciones legales que afectan a los
Ministros, Subsecretarios, Directores de Servicios y Funcionarios Públicos para intervenir en
campañas electorales, así como la posibilidad de efectuar actividades de esta índole en las sedes
parlamentarias financiadas con recursos de la Cámara de Diputados y/o Senadores (24337 de
14/10/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb Solicita información relacionada con las prohibiciones legales que afectan a los
Ministros, Subsecretarios, Directores de Servicios y Funcionarios Públicos para intervenir en
campañas electorales, así como la posibilidad de efectuar actividades de esta índole en las sedes
parlamentarias financiadas con recursos de la Cámara de Diputados y/o Senadores (24338 de
14/10/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Solicita que informe respecto a los motivos de la paralización del proyecto de
construcción del Cuartel de la segunda Compañía de Bomberos de la localidad de Pailahueque,
comuna de Ercilla, obra financiada con recursos del Gobierno Regional. (24584 de 04/11/2016). A
intendencias.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar la situación
que  aqueja  a  doña  Marlen  Espinoza  Esparza,  quien  fue  beneficiada  por  el  Subsidio  de
Revestimiento Térmico para su vivienda ubicada en la calle Cerro Negro N° 1437 de la comuna de
Angol, cuyas obras fueron ejecutadas por la “Empresa de gestión inmobiliaria Social Araucanía
Andina”, cuyos resultados fueron insatisfactorios por eventual negligencia de esa entidad. (24595
de 07/11/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Requiere información relacionada con la ejecución y vigencia del Programa
Especial de Salud y Pueblos Indígenas (24572 de 04/11/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Solicita que informe sobre la posibilidad de obtener el listado de los votantes
en las últimas elecciones municipales de alcaldes y concejales 2016. (24585 de 04/11/2016). A
directora (s) nacional del Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb , Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar la situación
que aqueja a doña Marlen Espinoza Esparza , quien fue beneficiada por el Subsidio de
Revestimiento Térmico para su vivienda ubicada en la calle Cerro Negro N° 1437 de la comuna de
Angol, cuyas obras fueron ejecutadas por la “Empresa de gestión inmobiliaria Social Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Andina”, cuyos resultados fueron insatisfactorios por eventual negligencia de esa entidad. (24596
de 07/11/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita informar sobre el financiamiento del proyecto de agua potable rural de
la localidad de Ranquilco, en la comuna de Lumaco, indicando el procedimiento y responsable de
las reparaciones que requieren sus instalaciones. (24836 de 17/11/2016). A señor subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita informar a esta Cámara sobre el financiamiento del proyecto de agua
potable rural de la localidad de Ranquilco, en la comuna de Lumaco, indicando el procedimiento y
responsable de las reparaciones que requieren sus instalaciones. (24835 de 17/11/2016). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Requiere información relacionada con la posibilidad de agilizar el proceso
administrativo para la operación de amigdalectomia y adenoidectomia que requiere la señora
Dafne Mailen Paillalao Riquelme , de la comuna de Traiguén (25134 de 01/12/2016). A Ministerio
de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los movimientos bancarios realizados por
el Servicio de Salud Araucanía Norte, en el mes de noviembre del año 2016, con ocasión del
retraso ocurrido en la transferencia de remesas per cápita, en los departamentos de salud de las
comunas de Angol, Victoria y Traiguén . (25300 de 14/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Cumplimiento en la entrega de la asignación para el personal que se
desempeña en las funciones de director, educador de párvulos, técnico de educación parvularia,
administrativo y auxiliar en los establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta
Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, que establece el artículo 3° de la ley N°
20.905. (25386 de 15/12/2016). A Subsecretaría de la Educación Parvularia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Existencia del sistema de horas licitadas para enfermeras y paramédicos en el
hospital de Temuco. (25387 de 15/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre la existencia del sistema de horas licitadas para
enfermeras y paramédicos en el hospital de Temuco. (25385 de 15/12/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Cumplimiento en la entrega de la asignación para el personal que se desempeña en las funciones
de director, educador de párvulos, técnico de educación parvularia, administrativo y auxiliar en los
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles
vía transferencia de fondos, que establece el artículo 3° de la ley N° 20.905. (25384 de
15/12/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe a esta Cámara sobre las licitaciones ID Mercado Público 956-31-LR16,
del Hospital Claudio Vicuña de San Antonio ; ID Mercado Público 859521-1-LP15, del Hospital
Barros Luco Trudeau ; ID Mercado Público 2189-86-LP15, del Hospital Provincial de Linares; ID
Mercado Público 1175-66LR16, del Complejo Asistencial de Padre Las Casas e ID Mercado Público
2026-95-LP15, del hospital Provincial Marga Marga . (25382 de 15/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado RathgebPosibilidad de agilizar la interconsulta para cirugía que requiere la señora Dafne
Mailen Paillalao Riquelme de la comuna de Traiguén. (25381 de 15/12/2016). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Solicita que se sirva informar respecto a la situación actual del Centro de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Especialidades Penitenciarias “ Gendarme Alex Villagrán Pañinao ”, ubicado en la Ciudad de
Traiguén, Región de La Araucanía, en los términos que señala. (25322 de 14/12/2016). A Ministerio
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informe sobre el aumento injustificado de contrataciones y traspasos a plantas
municipales en último semestres de 2016, en los términos que indica. (25418 de 21/12/2016). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Diputado  Berger  Solicita  que  se  remita  a  esta  Cámara  el  listado  de
desvinculaciones,  llamados  a  concurso  para  contrataciones  y  la  nómina  de  todas  las
contrataciones realizadas en ese municipio en el período septiembre a diciembre de 2016, con las
especificaciones que requiere. (25493 de 21/12/2016). A alcalde de la Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que informe sobre la construcción del embalse El Pajal en la comuna de
Traiguén, precisando sus características, ubicación, inversión considerada, superficie, sector y
población beneficiada. (25618 de 26/12/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Santana  Diputado Rathgeb  Solicita que se remita a esta Cámara el listado de
desvinculaciones,  llamados  a  concurso  para  contrataciones  y  la  nómina  de  todas  las
contrataciones realizadas en ese municipio en el período septiembre a diciembre de 2016, con las
especificaciones que requiere. (25498 de 21/12/2016). A alcalde de la Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que informe sobre la construcción del embalse El Pajal en la comuna de
Traiguén, precisando sus características, ubicación, inversión considerada, superficie, sector y
población beneficiada. (25617 de 26/12/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información sobre el estado de tramitación de la denuncia presentada
por el señor Esteban Gerardo Trangulao Cuitiño , de la comunidad Ignacio Cheuquemilla , del
sector El Lingue de la comuna de Purén, con fecha 22 de junio de 2015, relativa a un eventual
hurto de energía eléctrica cometido por la empresa Entel (25705 de 04/01/2017). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Reitera las peticiones formuladas en oficio N° 25.271, de 13 de diciembre de
2016, en los términos que requiere en la intervención que en copia se acompaña (25704 de
04/01/2017). A director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 240 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita información sobre la fecha en que se efectuarán las reparaciones del
puente Quillem , en la comuna de Perquenco (25722 de 04/01/2017). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Reitera las peticiones formuladas en oficio N° 25.272, de 13 de diciembre e
2016, en los términos que requiere en la intervención que en copia se acompaña. (25706 de
04/01/2017). A director nacional de Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita información sobre la posibilidad de flexibilizar la exigencia de guía de
despacho para los pequeños empresario y vecinos que requieren de moliendas en pequeña escala.
(25707 de 04/01/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los Programas de Desarrollo Territorial
Indígena, de Desarrollo Local y de Servicio de Asesoría Técnica del Instituto de Desarrollo
Agropecuario de la Región de La Araucanía, en los términos que señala. (25819 de 10/01/2017). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 241 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar respecto al
proceso de compra de trigo, en los términos que señala. (25957 de 12/01/2017). A gerente general
de la Comercializadora de Trigo S.A.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ceroni Diputado Ortiz Diputada Carvajal doña Loreto Diputado Gutiérrez don Hugo
Diputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farías Diputado Jiménez
Diputado Andrade Diputado Castro , Diputado Letelier Diputado León Diputado Lorenzini Diputado
Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez don José
Diputado Becker  Diputado Saffirio Diputado  Edwards  , Diputado Jaramillo  , Diputado Ojeda ,
Diputado Santana  , Diputada Hernando doña Marcela Diputado Núñez  Diputado Urrutia don
Osvaldo  Diputado  Kast  ,  Diputado  Pilowsky  Diputado  Soto  Diputado  Coloma  Diputado
Espejo Diputado  Chávez  Diputado  Poblete  Diputado  Rathgeb  Diputado  Fuenzalida  Diputado
Alvarado Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado García don René Manuel Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar respecto al
proceso de compra de trigo, en los términos que señala. (25958 de 12/01/2017). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los problemas de señal de telefonía móvil
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 242 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
errática que afecta a los residentes de la comuna de Collipulli, de la Región de La Araucanía.
(25852 de 11/01/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado RathgebRequiere información relacionada con el mal estado de las obras de construcción
realizadas en los sectores de Huequén y Traiguén, de la comuna de Angol y el no pago de
remuneraciones del mes de diciembre a los trabajadores de la empresa encargada del proyecto,
en los términos que señala (25851 de 11/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado García don René ManuelDiputado Rathgeb
Solicita que se sirva informar respecto al proceso de compra de trigo, en los términos que señala.
(25957 de 12/01/2017). A gerente general de la Comercializadora de Trigo S.A.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 243 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los problemas de señal de telefonía móvil
errática que afecta a los residentes de la comuna de Collipulli, de la Región de La Araucanía.
(25852 de 11/01/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Rathgeb  Requiere  información  relacionada  con  el  mal  estado  de  las  obras  de
construcción realizadas en los sectores de Huequén y Traiguén, de la comuna de Angol, y el no
pago de remuneraciones del mes de diciembre a los trabajadores de la empresa encargada del
proyecto, en los términos que señala (25851 de 11/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los problemas de señal de telefonía móvil
errática que afecta a los residentes de la comuna de Collipulli, de la Región de La Araucanía
(25853 de 11/01/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Requiere información relacionada con los proyectos financiados desde el año
2014 al año 2016 por el Fondo Social Presidente de la Republica, en los términos que señala.
(26029 de 18/01/2017). A Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 244 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita información sobre la posibilidad de efectuar labores de limpieza de
caminos, con el objeto de prevenir posibles incendios forestales en la temporada de verano
(26192 de 25/01/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  fiscalizar  el  correcto
funcionamiento  de  la  antena  de  señal  móvil  perteneciente  a  la  Empresa  Nacional  de
Telecomunicaciones S.A., ubicada en el sector del Manzanar, en la comuna de Lumaco. (26194 de
25/01/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  fiscalizar  el  correcto
funcionamiento  de  la  antena  de  señal  móvil  perteneciente  a  la  Empresa  Nacional  de
Telecomunicaciones S.A., ubicada en el sector del Manzanar, en la comuna de Lumaco. (26193 de
25/01/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 245 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Rathgeb reemplazará al diputado señor Monckeberg, don Nicolás  en la Comisión Especial
Investigadora de eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb durante los años 2014 al 2015,
con ocasión de la ejecución del programa de alimentación escolar en distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual se informa que el diputado
señor Berger reemplazará al diputado señor Rathgeb
en la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb,
durante los años 2014 al 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que procedió a
designar a los diputados señores Rathgeb y Monckeberg, don Nicolás
,en calidad de titular y suplente respectivamente, en la Comisión de Régimen Interno y
Administración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 246 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
la Presidenta de la República el próximo 21 de Mayo, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Marcela Sabat y diputados Pedro Browne , Daniel Farcas, Iván Fuentes
, Carlos Abel Jarpa , Leonardo Soto y Osvaldo Urrutia . 
Comisión de Pórtico: diputada Maya Fernández  y diputados Claudio Arriagada , Cristián Campos ,
Lautaro Carmona, Juan Antonio Coloma y Jorge Rathgeb .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
A los mencionados señores diputados y señoras diputadas se les solicita integrarse a sus
respectivas comisiones a las 9.00 horas de ese día.
Cabe recordar que todos los diputados y diputadas se encuentran convocados a la sesión del
Congreso Pleno, que se iniciará a las 9.30 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno
relacionados con la dictación de los decretos supremos que aprueban garantías explícitas en salud
del Régimen General de Garantías en Salud, particularmente en cuanto a la actuación de los
organismos que intervinieron en dicho proceso y los posibles errores de cálculo en su elaboración,
así como de los eventuales perjuicios que pudieran haberse ocasionado como consecuencia de
dichos errores, con los siguientes diputados: Miguel Ángel Alvarado , Karol Cariola, Juan Luis Castro
, Sergio Espejo  , Gustavo Hasbún  , Marcela Hernando , José Antonio Kast  , Javier Macaya  , Nicolás
Monckeberg , Jorge Rathgeb , Karla Rubilar , Víctor Torres y Christian Urízar .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 247 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
ASISTENCIA
En Gestión encomendada por la Corporación: La diputada señora Andrea Molina Oliva, y los
diputados señores Marcelo Chavez Velásquez, Celso Morales Muñoz y Jorge Rathgeb Schifferli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Rathgeb  reemplazará al diputado señor Santana en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Cámara de Diputados por el cual informa que los diputados señores
Jarpa , Rathgeb y Saldívar
, en cumplimiento de una gestión encomendada por la Corporación, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 del Reglamento de la Cámara de Diputados, participaron en una
reunión con integrantes del Consejo de Alta Dirección Pública, en su calidad de miembros de la
Comisión Bicameral, el día jueves 5 de enero del año en curso, oportunidad en la que se dio a
conocer el resultado de la evaluación psicolaboral de los postulantes preseleccionados para
desempeñarse en el Comité de Auditoría Parlamentaria. (547).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49894/1/4506_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  166 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  190 .................................................................................................................... 
Incidentes  191 ................................................................................................................................ 
Adhesión  191 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  193 ................................................................................................... 
Petición de oficio  220 ........................................................................................................................ 
Homenajes  420 ............................................................................................................................... 
Homenaje  420 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  423 .............................................................................................................. 
Integración  423 ................................................................................................................................. 
Renuncia  425 .................................................................................................................................... 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  426 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
REGULACIÓN DE DERECHO A RESIDIR, PERMANECER Y TRASLADARSE HACIA
Y DESDE EL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10683-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio de los
derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de
Pascua.
Diputados informantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la presente
legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 10ª de la presente legislatura, en 5 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero referirme a ciertas particularidades de la aprobación de este proyecto en
la comisión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se consultó permanentemente al pueblo rapa nui respecto de la normativa. Se realizaron
audiencias, se puso en práctica el mecanismo de la consulta indígena y en más de una
oportunidad se efectuaron visitas en terreno. Eso es valorable y lo quiero resaltar.
Estamos en una democracia representativa, lo que significa que desde el día en que juramos como
diputados representamos a nuestros electores, pero nos independizamos de ellos, es decir,
podemos votar un proyecto sin consultar a nuestros representados, sin escucharlos. En este caso
la situación es distinta, y me parece muy bien que así sea. Es algo que deberían hacer
permanentemente los gobiernos, sobre todo este gobierno, que comenzó con un tremendo
respaldo, que ha ido perdiendo paulatinamente, al punto de que hoy su aprobación no llega más
allá de un tercio de la que tenía al inicio de su mandato.
Por lo tanto, es muy relevante el hecho de que se consulte a la ciudadanía. En consecuencia,
desde ya manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa.
Quiero resaltar la consulta realizada, aun más cuando a través de distintas iniciativas legales
vemos que el Estado, sin consultar a nadie, quiere controlar a nuestras familias y a nuestros hijos.
(Aplausos)
Por supuesto, la práctica de escuchar a la gente, en este caso al pueblo rapa nui, en audiencias,
mediante una consulta indígena y en visitas a terreno, debería replicarse, más aún si tenemos un
gobierno que cuenta con un tercio de la aprobación que tenía cuando se legitimó su poder. Hoy ha
perdido su legitimidad por su desempeño, porque no lo ha hecho bien.
Por lo tanto, prácticas como la realizada con el pueblo rapa nui deben replicarse. Por supuesto,
estamos dispuestos a apoyarlas, en la medida en que se escuche a la ciudadanía.
Hay muchos temas pendientes en relación con la isla, respecto de los cuales debemos seguir
analizando. Entre otros, cabe preguntarse, por ejemplo, ¿qué sucede con los automóviles?, ¿cuál
es el destino de la chatarra y, en general, de la basura? Otra pregunta interesante:
¿Qué sucede con los caballares que acceden libremente, sin ningún control, a los sitios donde se
ubican los monumentos arqueológicos? ¡Se limita el acceso al público, pero no así a los animales!
Desde ya, reitero mi voto favorable respecto de esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de junio
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Chaltumay, señor Presidente.
Mari mari pu peñi, mari mari pu lamngen.
Me parece una acertada coincidencia que este proyecto de ley se esté discutiendo y se vote en la
misma semana en que se celebra el We Tripantu, el año nuevo del pueblo mapuche, que significa
que muere lo que tiene que morir y la tierra y la naturaleza se preparen para el renacimiento, para
que los árboles estén listos para brotar, para que la naturaleza se renueve y, como dije, para que
lo que tiene que morir, muera, y lo que tenga que renacer se prepare para la primavera y para
entregar en verano los frutos que la naturaleza provee.
Quizás es una celebración mucho más acertada que el año nuevo que celebra nuestra cultura, que
es una fecha establecida de forma convencional y que no tiene relación con los ciclos de la
naturaleza.
Por tanto, hago un reconocimiento a los pueblos originarios por el inicio de un nuevo año. Vamos a
apoyar esta iniciativa que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, porque
ello significa participación de los pueblos. Echo mucho de menos a parlamentarios que, con gran
entusiasmo y vehemencia, pronunciaron discursos durante la pasada sesión, pero que ahora no
están presentes, como el diputado Gabriel Boric , que se refirió a temas distintos, pero poco al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
significado de este proyecto de ley.
Esta iniciativa pretende desarrollar la participación, porque existirán interlocutores válidos de los
pueblos originarios, que dialogarán con las autoridades nacionales e, incluso, internacionales, y no
organizaciones que se autoproclaman como representantes de los pueblos originarios, pero que no
lo son.
Por lo tanto, esta institucionalidad viene a entregar un ordenamiento, representatividad y
participación, participación que quisiéramos que también existiera en otras leyes, que se han
quedado atrás. Por ejemplo, la propia ley indígena señala que las comunidades y las personas que
hoy poseen tierras deben pedir autorización a autoridades para arrendarlas, venderlas o hacer
negocios. Al respecto, un amigo del pueblo mapuche me señaló, con mucha sapiencia, que es una
pena que el pueblo mapuche tenga que pensar con cabeza ajena.
Entonces, es necesario avanzar en estos aspectos y también en otras leyes que permitan que las
comunidades y quienes pertenecen a los pueblos originarios puedan definir qué hacen con sus
tierras, y no tengan que consultar a las autoridades de un determinado gobierno si pueden
arrendar, vender o negociar.
Respecto de la participación electoral, en la última modificación al sistema electoral, los
parlamentarios de Renovación Nacional señalamos que era el momento de entregar participación
a los pueblos originarios. Ya que se aumentaba la cantidad de parlamentarios, también tendría
que haberse incluido ese tema. Lamentablemente, el gobierno no lo hizo. Veo que algunos
parlamentarios asienten respecto de ese tema.
En la actualidad, a propósito del Programa de Desarrollo Territorial Indígena, lamentablemente, los
pueblos originarios no tienen participación en la definición de su presupuesto.
Hemos visto que, año tras año, ese presupuesto ha disminuido en inversión y capital de trabajo.
Por lo tanto, cuando se habla de estos temas, también debemos referirnos a la participación real, y
no solamente sobre un proyecto de ley puntual y que existan un Consejo Nacional y consejos de
pueblos indígenas.
Es necesario modificar nuestra normativa, que ha quedado obsoleta, porque, por ejemplo, cada
persona del pueblo mapuche, en el caso de la Región de La Araucanía, quiere tener su territorio
propio, su cultivo y no cultivar en común. Claramente, el rehue, la cancha de palín y los sitios
ceremoniales deben ser comunes, pero cada uno desea tener su pedazo de tierra para cultivar.
Lamentablemente, la propia ley lo impide, por lo que debemos avanzar al respecto. Las
comunidades que quieran permanecer en común, que lo sigan haciendo, pero aquellos que
quieran tener su propio terreno, cultivar su tierra y mantener las tradiciones comunes, como los
juegos o ceremonias religiosas, que lo hagan. Pero cada uno debe tener la posibilidad de cultivar
su territorio, ya que grandes extensiones de terreno quedan abandonadas, porque sienten que
cultivar lo ajeno no es lo que les renta de mejor manera. Debemos avanzar en ese sentido.
En cuanto a los recursos, deben tener la participación permanente que les corresponde, pues en el
actual gobierno han disminuido los recursos para el Programa de Desarrollo Territorial Indígena,
que finalmente no se transforma en ningún desarrollo, sino en un retroceso.
Somos un país de inmigrantes, en que todos tienen sangre de pueblos originarios y de extranjeros.
Por lo tanto, quienes se sientan parte de un pueblo originario deben participar en estos consejos y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
espero que sea un avance para encontrar la paz en la Región de La Araucanía, porque muchas
personas que hoy se atribuyen representación de los pueblos originarios, realmente no la tienen;
muchos de los que alzan la voz y las armas no representan a la inmensa mayoría de los pueblos
originarios, en particular al pueblo mapuche de la Región de La Araucanía, que quiere paz,
tranquilidad y que les den oportunidades y recursos para avanzar y demostrar que son personas
de bien, que quieren sacar adelante a sus familias, que pueden hacer bien las cosas y que se les
reconozca y respete por lo que hacen, por lo que progresan y por lo que logran diariamente.
Con mucho entusiasmo votaré favorablemente este proyecto de ley, con el fin de que a nuestros
pueblos originarios les entreguen las atribuciones que realmente merecen y que alcancemos la
paz y la tranquilidad en la Región de La Araucanía, que tanta gente desea, sea mapuche o no.
Chaltumay .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Osvaldo Urrutia por haberme invitado a
participar como autor de este proyecto de ley.
Cuando existen vacíos legales, deben intervenir el Poder Ejecutivo o el Legislativo, para ir
subsanando situaciones como la que hoy nos ocupa.
Las facultades que tenemos los parlamentarios son muy limitadas; por tanto, felicito al diputado
Osvaldo Urrutia por haber detectado la falencia existente en la ley que nos encontramos
modificando, por haber elaborado este proyecto, y, por supuesto, nuevamente le agradezco por
haberme invitado a participar en él como uno de sus autores.
Esta iniciativa viene a corregir un mal presente en muchas ciudades del país, ya sean pequeñas o
grandes, y que, por supuesto, afecta la vida de las personas que las habitan.
El hecho de que existan cableados en desuso en los postes genera un riesgo adicional cuando hay
temporales. En particular, en las zonas de la Región de La Araucanía, que represento, muchos
cableados acumulan nieve y agua, y también se afectan con los vientos, lo que pone en riesgo la
estabilidad de los postes instalados en esos lugares, por lo cual se producen cortes en la energía
eléctrica e incomunicaciones de distinto tipo.
La iniciativa en debate viene a corregir tal situación, estableciendo facultades a los municipios
para que puedan retirar los elementos de que se trata e imponiendo multas a quienes incumplan
lo dispuesto en ella. Así se solucionará un problema detectado desde hace muchos años, pero
respecto del cual nadie había elaborado ningún proyecto con la finalidad de enmendarlo.
En consecuencia, hoy, al igual que hicimos en la Comisión de Medio Ambiente, de la cual formo
parte, votaremos favorablemente esta iniciativa en la Sala, para que se corrija una situación que
afecta no solo la seguridad de las personas, sino también sus comunicaciones y la entrega de
energía eléctrica cuando hay accidentes. Por supuesto, la ley en proyecto también permitirá
mejorar el entorno visual en las ciudades, teniendo presente, además, que el exceso de cables
disminuye la visibilidad y, por supuesto, atenta contra la estética de las ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, los parlamentarios presentes representamos a zonas muy distintas de nuestro
país, pero, finalmente, la historia se repite en uno y otro lugar: sin previo aviso y sin saber por
cuánto tiempo, se suspende el suministro de energía eléctrica.
Podríamos repasar una a una las comunas de La Araucanía, y veríamos que recientemente en
todas hubo problemas de cortes de suministro eléctrico, aunque en algunas comunas sucede más,
y en otras, menos.
Por ello, es importante que busquemos una solución a esa situación. No puede ser que por caídas
de árboles, grandes ventoleras o situaciones de nieve o lluvia excesivas, finalmente se corte el
suministro de energía eléctrica. Debemos buscar la manera de solucionar ese problema. En
algunos sectores existen equipos que respaldan la continuidad del suministro, pero no sé qué está
pasando con ellos, porque no funcionan como se esperaba.
Sabemos que las situaciones de mal tiempo nadie las predice con suficiente anticipación y,
aunque se predijeran, finalmente igual generarían inconvenientes como los que hemos señalado.
Para evitar eso, debemos buscar soluciones, y ahí está justamente el trabajo y la inversión que
deben hacer las empresas.
No se trata de que sean empresas públicas o privadas, sino de que no están cumpliendo la función
que se les encomendó, que es entregar el suministro eléctrico como corresponde.
Una solución es, como mencioné, instalar equipos de respaldo que empiecen a generar energía
cerca de los centros poblados, para evitar que el corte de energía eléctrica sea tan prolongado, ya
que tampoco se sabe en qué momento va a retornar.
Agradezco la sesión que se está realizando. Espero que, finalmente, vaya en ese sentido: aportar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en la búsqueda de soluciones concretas para este problema, de manera de beneficiar tanto a
quienes viven en el campo como a quienes lo hacen en la ciudad, pues sufren cada vez que se
producen estos cortes, sin saber cuándo regresará el suministro, lo que les impide planificar su
vida y limita su capacidad de tomar decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es la segunda ocasión en que el proyecto se discute en la Sala de la Cámara de
Diputados y, además, en la Comisión de Salud, la cual integro.
El gobierno puso urgencia al proyecto, contraviniendo claramente lo que indica la doctrina
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
internacional respecto de la legitimidad de origen y la legitimidad de desempeño.
El actual gobierno tiene legitimidad de origen, pues fue elegido por una abrumadora mayoría, la
que también se vio reflejada en el Poder Legislativo. Sin embargo, no tiene legitimidad de
desempeño, la cual se refiere a si está obrando bien o mal.
Por lo tanto, el derecho que legalmente asiste al Ejecutivo de calificar un proyecto con discusión
inmediata no se condice con su legitimidad de desempeño y con lo que hoy opina una gran parte
del pueblo chileno respecto de cómo lo está haciendo.
En consecuencia, me parece que la urgencia que puso el Ejecutivo a la iniciativa se opone a lo que
hoy piensa la gran mayoría de los chilenos respecto de cómo lo está haciendo en todo lo que
significa gobernar nuestro país.
Me llama la atención que el presente proyecto sea tan individualista, lo que se resume en la frase
“yo hago lo que quiero con mi cuerpo”. Pero el derecho de cada persona termina cuando se inicia
el derecho de otro. ¿Qué es más importante finalmente? ¿El derecho a mi cuerpo o el derecho a la
vida? Claramente, el derecho a la vida está por sobre otro derecho.
Aquí se ha hablado largamente respecto de las violaciones a los derechos humanos y largamente
respecto del atentado hacia la vida. Por lo tanto, en eso concordamos, y el derecho a la vida está
por sobre todo otro derecho.
Nadie elige dónde nacer y en qué circunstancia ser concebido. Todos elegimos estar aquí en la
Sala; algunos parlamentarios no están presentes en esta discusión, pues, a lo mejor, la deben
estar viendo por televisión, o escuchándola por la radio, o sencillamente se encuentran en otro
lugar. Pero quienes estamos presentes elegimos estar aquí; también lo eligieron las personas que
están en las tribunas. Pero nadie elige la época, la circunstancia, la familia ni cómo ser concebido.
Quiero analizar cada una de las causales; obviamente votaré en contra de lo que hoy se ha
presentado.
En cuanto a la causal de peligro de salud de la madre, claramente ello está resuelto a través de las
lex artis. Eso se resuelve a través de las prácticas médicas. No es necesario matar a la criatura
que está en el vientre materno para tratar a la madre. Si se trata a la madre y finalmente se
produce la muerte de la criatura que está en el vientre materno, claramente no es aborto, sino un
tratamiento que hace el médico para salvar la vida de la madre. Por lo tanto, ese tema ya está
resuelto.
Respecto de la inviabilidad fetal, se señala que debe haber informes médicos. ¿La medicina hoy es
infalible? Tenemos miles de casos de criaturas que fueron declaradas inviables, pero que hoy son
profesionales y personas que desarrollan sus vidas sin ningún problema. Por lo tanto, esa causal
tampoco es de certeza absoluta.
En relación con la violación, claramente es una situación compleja, en la que uno debe colocarse
en el lugar de la madre.
Por eso, varios diputados de Renovación Nacional, de la Unión Demócrata Independiente y de la
Democracia Cristiana, colocándose en la situación de la madre, presentamos una iniciativa de
acompañamiento, a la que lamentablemente el gobierno no le dio la urgencia ni la importancia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, cuando nos encontramos frente a ese tema, el acompañamiento ha quedado
largamente de lado, prefiriéndose una situación que es claramente contraria a nuestro derecho.
Respecto de la objeción de conciencia, en el Senado se corrigió esa situación, porque atenta
claramente contra la libertad de trabajo y contra la libertad de conciencia; por lo tanto, se ha
mejorado.
En todo caso, teniendo presente la situación y el análisis que he hecho, votaré en contra el
proyecto, porque atenta contra el derecho a la vida, que es superior a cualquier otro derecho.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del
embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para la discusión del
proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada, tiempo que los jefes de cada una de ellas
podrán distribuir según lo estimen conveniente.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, iniciaré mi intervención con una pequeña pregunta: ¿Qué dice el otro progenitor
respecto de la concepción de la criatura que está en el vientre materno?
Claramente hay una normativa nacional que rige esta materia, porque dentro del propio Código
Civil está garantizada una serie de medidas para proteger la vida del que está en el vientre
materno. Además, el derecho internacional y nuestra propia Carta Fundamental también lo
señalan así.
Este es un tema bastante complejo de analizar, en el que se produce una colisión de derechos: el
derecho a la libertad, el derecho individual y el derecho a la vida.
El fondo del proyecto va en el sentido de quién decide sobre la vida de la criatura que está en el
vientre materno.
Quiero hacer un análisis breve de cada una de las causales que figuran en el proyecto.
En primer lugar, el peligro para la salud o para la vida de la madre, presente o futura, está
resuelto. Hoy los médicos tienen la obligación de salvar la vida de la madre. Si se produce la
muerte de la criatura que está en el vientre materno, es una causal del tratamiento, ya que el
objetivo final no es provocar la muerte de esa criatura. No obstante, mediante el proyecto se
pretende matar a la criatura para después tratar a la madre, sin señalar plazo, lo que incluso se
podría hacer hasta el momento mismo del trabajo de parto.
En segundo lugar, el caso de la inviabilidad fetal. Hoy vemos a muchas personas transitando por la
calle, incluso algunas son profesionales, que fueron declaradas como inviables en algún momento,
pero que son absolutamente normales en la actualidad. En consecuencia, no hay certeza de de la
inviabilidad que figura en los informes que se extienden respecto de ciertas criaturas.
Finalmente, el tema de la violación, que es muy complejo por el sufrimiento que soporta la mujer
en esos casos. No obstante, el proyecto lamentablemente permite matar a una persona inocente y
perdonar al culpable. Es una situación que se debe analizar cuidadosamente, ya que, como dije,
existe una colisión de derechos en esa situación, como el relativo al derecho a la vida para que
haya procreación. Para que alguien pueda decidir mañana si va a tener hijos o no, necesita vivir,
necesita tener derecho a la vida.
Por lo tanto, el derecho a la vida está por sobre cualquier otro derecho. Incluso, los tratados
internacionales y las cartas fundamentales lo señalan como el primer derecho.
Lamentablemente, hoy se ha dejado la posibilidad de que otras personas decidan realizar el
aborto, ya que el progenitor ha quedado absolutamente marginado respecto de esa situación. Lo
señalo como una luz de alerta respecto de esta situación particular.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, porque atenta contra la vida del que está por nacer y no
garantiza la libertad de las personas, la primera libertad que debe existir, el derecho a la vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DEL PRIMER LUNES DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DEL FERIANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10920-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
primer lunes de octubre de cada año como el Día Nacional del Feriante.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Guillermo
Teillier .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 364ª, en 11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente legislatura,
en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, junto con saludar a los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas y
destacar el esfuerzo, sacrificio y empeño con el que realizan su labor, los quiero felicitar por
haberse conmemorado hace pocos días el día nacional del dirigente vecinal y comunitario, entre
los cuales consideramos a los dirigentes de las ferias de todo el país.
Vayan mis agradecimientos, reconocimientos y felicitaciones a cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados
votamos favorablemente esta iniciativa y, por supuesto, hoy la respaldaremos nuevamente.
Sabemos del trabajo que ellos realizan permanentemente. Son los primeros que se levantan en la
mañana. Muchos de ellos trasnochan para traer las frutas, las verduras y una serie de otros
productos para que la población disfrute de estos.
Los feriantes son el eslabón entre el agricultor y cada uno de nosotros, para que los alimentos
lleguen a nuestras mesas.
Vaya desde esta tribuna un saludo a los feriantes de La Araucanía, especialmente de las comunas
que represento: Los Sauces , Purén , Angol , Renaico , Traiguén , Lumaco , Collipulli y Ercilla . Hago
extensivo este saludo a los feriantes de las otras comunas de La Araucanía, como Victoria,
Curacautín , Lonquimay , Vilcún , Melipeuco , Galvarino , Lautaro y Perquenco .
Ellos entregan cada día lo mejor de sí, a fin de que los mejores productos lleguen a la mesa de los
hogares de todos los chilenos.
Hago un especial reconocimiento al trabajo que realizan permanentemente. Si bien hoy se
establece un día de celebración para ellos, la verdad es que nuestro reconocimiento debería ser
permanente, ya que los 365 días del año entregan lo mejor de sí para que los productos que
comercializan, especialmente frutas y verduras, lleguen a los hogares de todos los chilenos.
Apoyaré entusiastamente, tal como sucedió en la Comisión de Cultura, el proyecto que establece
el Día Nacional del Feriante el primer lunes de octubre de cada año.
Anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional, a la cual represento en la
Comisión de Cultura y también en este discurso en la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
APOYO A OTORGAMIENTO DE PREMIO NACIONAL DE CIENCIAS DE LA
EDUCACIÓN A LA DOCENTE SEÑORA GLORIA INOSTROZA DE CELIS
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me he tomado la libertad de adherir a este proyecto, incluso, sin el
consentimiento de su autor, porque cuando se tiene la posibilidad de respaldar a personas que
realmente lo merecen uno se toma ese tipo de libertades.
También agradezco la firma de la diputada Yasna Provoste, porque ella, a pesar de no ser de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Región de La Araucanía, ha respaldado la iniciativa que viene a reconocer a la destacada docente
Gloria Inostroza de Celis.
Conozco su desempeño docente y laboral y también desde hace mucho tiempo a su propia familia.
Por consiguiente, sé que ella inculca valores no solo por la preparación que ha tenido durante
muchos años, sino también porque hay un arraigo y una enseñanza en su familia que viene desde
la cuna, lo cual es muy importante para lo que significa la docencia y, por supuesto, la entrega de
conocimientos.
Por lo tanto, solicito respaldar este proyecto de resolución que, además, es una muestra clara de
descentralización respecto de las decisiones que se toman en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN DE ESTUDIANTES CON AUTISMO Y SÍNDROME DE ASPERGER EN
LA ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA "YO ELIJO MI PC”
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada Marcela Hernando por haberme hecho
partícipe como autor de este proyecto de resolución, que viene a reflejar lo que significa la
inclusión y la igualdad de oportunidades.
En la vida, uno tiene oportunidades de elegir y de poder hacer, pero hay cosas que
lamentablemente uno no las puede elegir, como las circunstancias de ser concebido y la época en
que uno quiere nacer, ni tampoco las condiciones sociales, ni la capacidad de desarrollar ciertas
funciones o ciertas actividades.
Por lo tanto, no podemos establecer exclusiones ni diferencias y este proyecto va enmarcado
hacia ese sentido: a aumentar la inclusión y la igualdad de oportunidades entre las personas en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE EVENTUALES
IRREGULARIDADES EN LICITACIONES DE HOSPITALES DURANTE EL ACTUAL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
GOBIERNO, CON ESPECIAL ÉNFASIS EN EL HOSPITAL PROVINCIAL DE
MARGA MARGA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las eventuales
irregularidades en que pudo haberse incurrido en las licitaciones de hospitales durante el
actual gobierno, con especial énfasis en el hospital provincial de Marga Marga.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 14 minutos; Comité Partido Demócrata Cristiano,
10,30 minutos; Comité Socialista, 8,30 minutos; Comité Renovación Nacional, 7,30 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos;
Comité Comunista e Independiente, 3,30 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 3
minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en que pudo
haberse incurrido en las licitaciones de hospitales durante el actual Gobierno, con especial
énfasis en el Hospital Provincial de Marga Marga, sesión 36ª de la actual legislatura, en 20 de
junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, está claro que vamos a respaldar el informe, tal cual lo hicimos en la comisión
investigadora. Sin embargo, hay situaciones que considero necesario poner en el tapete de la
discusión.
El ofrecimiento que realizó el gobierno de la Presidenta Bachelet -el llamado 20/20/20-, a través
del Ministerio de Salud, no se cumplirá, no obstante que en reiteradas oportunidades se ha
cambiado el contenido de lo prometido. Así, se ha dicho que no serán 20 hospitales en
funcionamiento, sino 20 hospitales construidos. Pero incluso para llegar a esos números se han
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
considerado hospitales que venían en construcción desde el gobierno del Presidente Piñera o que
incluso se habían inaugurado durante esa administración, por lo cual los han reinaugurado para
considerarlos dentro de las metas alcanzadas durante la administración actual.
Entonces,  esto  de  los  20  hospitales  construidos,  20  en  construcción  y  20  en  proyecto,
lamentablemente no se cumplirá. Pero más allá de eso, lo que de verdad le interesa a la
ciudadanía es contar con una atención digna, ser tratado como un paciente, como una persona
que requiere la protección de un derecho garantizado por la Constitución y por diversos tratados
internacionales suscritos por nuestro país: el derecho a la salud.
Hace poco, en la Comisión de Salud tratamos la situación de las listas de espera, y concluimos que
no hay claridad alguna en esa materia, que no hay una política al respecto, que no se ha
determinado qué harán para solucionar ese problema. Sí se ha mencionado que se requiere una
reforma, y como oposición estamos dispuestos a aprobar lo que sea necesario para avanzar en
este ámbito y mejorar y aumentar las prestaciones. Lamentablemente, el problema radica en que
ni siquiera en el Ministerio de Salud tienen certeza o claridad respecto de qué hacer. Se limitan a
decir que se necesita una reforma y que se inyecten más recursos.
Respecto de la construcción de hospitales, a la gente no le interesa quién los construya,
simplemente quiere que se hagan, que se entreguen para el uso de la comunidad y que en ellos se
brinde una atención digna. Si lo hace el Ministerio de Obras Públicas, directamente el Ministerio de
Salud o una empresa a través del sistema de concesiones, no es lo que le importa a la gente, sino
que se hagan, porque eso dignifica a todos los chilenos.
El acceso a medicamentos también es un problema. Recordemos que los municipios se han visto
en la necesidad de recurrir al sistema de farmacias populares para solucionarlo, al menos
parcialmente. Esa es otra gran deuda que tenemos.
Para qué hablar de la situación del personal a contrata. Lamentablemente, los 29 servicios de
salud que hay en el país se han transformado en cajas pagadoras, pues en ellos se ha contratado
a muchas personas, pero no para atender las patologías que afectan la salud de nuestra gente,
sino para devolverles el favor político de haber participado en tal o cual campaña electoral.
Debemos corregir la situación, razón por la cual Renovación Nacional, y este diputado en
particular, estamos dispuestos a colaborar con todo lo que sea necesario y esté a nuestro alcance
para mejorar la salud de todos los chilenos, en especial con la aprobación de proyectos de ley que
vayan en beneficio directo de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROPIEDAD RAÍZ (BOLETÍN N° 10802-12 [S])
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros en relación con la regularización de la
posesión y el dominio de la pequeña propiedad raíz.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 52ª de la
presente legislatura, en 1 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, muchas veces como abogado me correspondió tramitar algunas causas en las
que encontré ciertas dificultades en la aplicación de esta normativa.
En todo caso, quiero valorar, en primer lugar, que el año 1979 se haya dictado el decreto ley N°
2.695, lo que demostró una gran visión futurista del gobierno militar, pues hizo posible regularizar
la posesión de inmuebles que estaban en situación bastante irregular, por lo que sus ocupantes no
podían postular a beneficio alguno que entregan los ministerios y, por supuesto, tampoco podían
acceder a financiamiento crediticio de ningún tipo. Además, vino a solucionar una situación
bastante compleja que existía respecto de sucesiones hereditarias en las que había personas
desaparecidas o bien que habían emigrado al exterior y cuyo paradero era desconocido. En
muchos casos se habían hecho cesiones a través de documentos que no contenían todos los
requisitos o en los cuales estaban mal escritos los apellidos o no aparecía claramente indicada la
respectiva cédula de identidad.
Todo eso dificultaba mucho la regularización de esas propiedades, debido a lo cual muchas
personas no podían acceder a una serie de beneficios estatales o de carácter particular.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, hago mención de la decisión visionaria que se tuvo en ese momento, que ha
permitido que, año tras año, se regularicen diez mil, veinte mil y hasta treinta mil propiedades a
través de este sistema que está bastante reglamentado.
La ampliación del plazo de la acción penal de cinco a diez años está bien encaminada, según lo
señala el proyecto original, porque las personas pueden ver alterada su posesión, su propiedad o
su dominio por saneamientos que se realicen en forma fraudulenta. La estafa tiene asociada una
pena de simple delito, es decir, la prescripción se cumple a los cinco años. Al aumentar el plazo de
prescripción a diez años, estamos considerando que la estafa ya no es un simple delito, sino un
crimen. Por lo tanto, claramente se ve alterada la normativa del Código Penal respecto de este
tipo de situaciones.
Lamentablemente, muchas veces se legisla considerando el tema en particular y no el aspecto
normativo, lo que produce alteraciones en todo nuestro ordenamiento jurídico.
Esa situación ha generado que el Tribunal Constitucional intervenga con posterioridad a la
publicación de la ley, al interponer un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad.
Por lo tanto, si bien el proyecto está bien ideado -entiendo que se le han hecho contribuciones y
ha tenido una buena discusión-, me merece dudas el hecho de que al ampliar el plazo para
presentar una acción penal en esta situación en particular, se altere la normativa del Código Penal.
Reitero: si bien el proyecto va en la línea correcta, produce un cambio importante en nuestra
reglamentación. En ese sentido, tras conversaciones sostenidas con muchos abogados, es posible
concluir que muchas veces resulta difícil entender el resultado que se obtiene cuando se dicta una
norma que viene a alterar las normas generales y las que se aplican regularmente en nuestra
legislación.
Quiero hacer notar ese aspecto, pues aun cuando no participé en la discusión porque no soy parte
de la comisión, me llama la atención esta situación, que debe tenerse presente al momento de
votar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS SERVICIOS PÚBLICOS IMPLICADOS EN LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN
ELECTORAL, LO QUE AFECTÓ EL DERECHO A SUFRAGIO DE UN NÚMERO
INDETERMINADO DE CIUDADANOS EN LAS ELECCIONES MUNICIPALES DE
2016
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de recabar información de la actuación de los servicios públicos implicados en la
modificación del padrón electoral, impidiendo que un número indeterminado de ciudadanos
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a continuación:
Comité Unión Demócrata Independiente, 14 minutos; Comité Partido Demócrata Cristiano,
10.30 minutos; Comité Socialista, 8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 7.30 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos;
Comité Comunista e Independiente, 3.30 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 3
minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Arturo Squella .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuación de servicios públicos en la
modificación del padrón electoral, que impidió un número indeterminado de ciudadanos no
pudiera ejercer su derecho a sufragio en las elecciones municipales 2016, sesión 33ª de la
actual legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no quiero ahondar en todas las situaciones que se han expuesto, porque lo
importante es encontrarle una solución al problema.
Ya lo señalaba mi colega de bancada el diputado René Manuel García : hay situaciones que se
deben solucionar respecto del lugar de inscripción.
Si bien las personas aparecen inscritas automáticamente a través del sistema público, no figuran
necesariamente  en  los  registros  del  lugar  donde  residen,  como  plantearon  quienes  me
antecedieron en el uso de la palabra.
Conozco un caso de la comuna de Lumaco que considero muy ilustrativo. Resulta que esa comuna
de la provincia de Malleco está constituida por tres localidades: Lumaco propiamente tal, Capitán
Pastene y Pichipellahuén; pero toda la gente de esta última localidad debe votar en Lumaco, que
está a 60 o 70 kilómetros de distancia.
Problemas como ese se deben solucionar de una vez por todas, porque si la persona concurre a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
votar donde siempre lo ha hecho y al llegar al recinto de votaciones descubre que su inscripción
fue trasladada automáticamente, no alcanza a movilizarse a la otra localidad porque no tiene los
medios, no hay locomoción suficiente y no alcanza el tiempo.
Son situaciones como esa las que hacen que en cada elección vote menos gente, así que las
debemos solucionar en forma urgente. Si no lo hacemos, la abstención y la desconfianza seguirán
aumentando, y la legitimidad de las autoridades será cada vez menor.
Por otro lado, en las primarias realizadas recientemente se produjo otra situación preocupante:
que muchas personas aparecían como inhabilitadas porque estaban inscritas en un partido que no
debía realizar primarias en ese momento.
Por lo tanto, aquí hay una responsabilidad muy grande de los partidos políticos al inscribir a
personas que no tienen la voluntad de hacerlo en un determinado partido.
Lo digo por una situación bien particular: mi hijo, que tiene mi mismo nombre, Jorge Rathgeb , fue
inscrito por el Partido Progresista (PRO). Cuando pedimos la ficha, nos dimos cuenta de que la
firma era falsificada, y la huella digital que aparecía ahí no era la de él, por lo que también fue
falsificada. En consecuencia, no es que él se haya inscrito por error en ese partido y que después
haya tomado una decisión distinta. La ficha tiene errores manifiestos de apellido, de dirección y,
por supuesto, de la firma y de la huella digital, razón por la cual es una ficha absolutamente
falsificada. Esto le impidió votar en las primarias, a pesar de que tenía deseo de hacerlo, ya que
era la primera vez que ejercía ese derecho.
Lo mismo les ocurrió a muchas personas. Nosotros detectamos que entre el 5 y el 10 por ciento de
las personas manifestó en cada una de las mesas que no se había inscrito en el partido en que
aparecía en los registros.
Por lo tanto, los partidos tienen una responsabilidad muy grande respecto de esta situación, con la
que están destruyendo el sistema democrático y la posibilidad de que los ciudadanos concurran a
votar. En efecto, debido a esas situaciones, ellos pierden el interés por participar en las
actividades políticas.
Respecto del Partido Progresista, se van a realizar las acciones que correspondan por la torpeza de
inscribir erróneamente al hijo de un militante de Renovación Nacional y diputado de la república, a
quien se le falsificó su firma y su huella digital.
Este tipo de cosas no puede volver a ocurrir, porque aparte de las dificultades y errores que
provoca al Servel, termina destruyendo nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia
calificada de suma, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son los señores Joaquín Tuma y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª, en miércoles 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 70ª, en 14 de septiembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, manifiesto desde ya mi voto favorable a este proyecto de ley, con el
convencimiento y con la esperanza de que será un aporte para la participación de los pueblos
originarios de nuestro país y para que obtengan el respeto que les corresponde.
Asimismo, espero que este futuro ministerio sea un aporte al desarrollo y a la participación de
nuestros pueblos ancestrales y que permita alcanzar la paz en la Región de La Araucanía, y que no
se transforme en un organismo más que, en vez de solucionar problemas, entrabe el desarrollo de
estos pueblos y les genere dificultades, dado que ya se sienten suficientemente frustrados por el
actuar de otras instituciones, que también se crearon para apoyarlos, pero no han cumplido las
expectativas que se depositaron en ellas.
Esa es la razón de que muchas personas les vayan cambiando el nombre a algunos organismos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por ejemplo, al programa Chile Solidario le dicen “Chile Solitario”; al famoso Programa de
Desarrollo Agrícola Local (Prodesal) lo suelen llamar “Pobresal”; al programa Programa de
Desarrollo Territorial Indígena no lo llaman PDTI, sino “Piérdete ahí”, y a la famosa Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) la suelen llamar, las propias comunidades, “Con nadie”,
porque no solucionan sus problemas.
Entonces, espero que no sean los propios usuarios y beneficiarios, aquellas personas a quienes
está destinada la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas, los que le cambien el nombre al
futuro ministerio y lo ridiculicen por no cumplir sus objetivos.
En consecuencia, con la esperanza de que efectivamente venga a solucionar los problemas que
afectan a estos pueblos -no es del caso señalarlos hoy y que sea un adecuado canal de
participación y una herramienta útil para el desarrollo y el progreso de los pueblos indígenas de
nuestro país, así como un medio eficaz para obtener el respeto y la paz con los pueblos originarios,
y el respeto de sus derechos y los del resto de la ciudadanía, reitero mi decisión de votar a favor
esta iniciativa, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS DE VOTACIÓN EN LOCALIDADES AISLADAS
DEL PAÍS, PARTICULARMENTE EN SECTOR DE PAIPOTE, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, si bien es cierto no soy parlamentario en representación de la zona norte, me
hace  mucho  sentido  este  proyecto,  por  cuanto  también  en  la  Región  de  la  Araucanía,
particularmente en mi distrito, hay localidades en las que, por la distancia y la escasa
movilización, los día de votación sus habitantes sencillamente no concurren a votar.
Se me vienen a la cabeza dos ejemplos claros: la localidad de villa Trintre, en la comuna de Los
Sauces, y la de Villa Quilquén, en la comuna de Traiguén. En esta última incluso hay un retén de
Carabineros, pero no hay local de votación. Por lo tanto, claramente cumple con las condiciones
básicas como para que cuente con un local de votación, ya que cuenta con resguardo policial, si es
que hubiese alguna dificultad y no hubiere personal del Ejército disponible.
Por las razones expuestas y porque soy uno de sus patrocinantes, votaré a favor del proyecto de
resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
RECHAZO A MENSAJES DISCRIMINATORIOS PROMOVIDOS POR EL
DENOMINADO “BUS DE LA LIBERTAD” (N° 953)
diputado Jorge Rathgeb
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
RECHAZO A MENSAJES DISCRIMINATORIOS PROMOVIDOS POR EL
DENOMINADO “BUS DE LA LIBERTAD” (N° 953)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, encuentro absolutamente absurdo este proyecto de resolución, sobre todo si
consideramos  que  cuando  el  “Bus  de  la  Libertad”  circuló  por  distintas  zonas  del  país,
particularmente por la Región de Valparaíso, desde el propio edificio del Congreso Nacional se
extendieron lienzos en su rechazo, lo que demuestra claramente una situación de intolerancia
hacia la libertad que ellos querían expresar.
Y los mensajes que ellos entregaban se referían justamente al derecho que tienen los padres de
educar a sus hijos y al derecho que tienen las familias de poder llevar una vida conforme a sus
propias creencias.
Por lo tanto, respecto de la situación de intolerancia precisamente esta se genera a través de este
tipo de resoluciones que, lejos de establecer una convivencia sana en nuestro país, coloca como
principios sus propias ideas, imponiendo a los demás una situación que es absolutamente
inaceptable.
Por lo tanto, votaré en contra la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9452-09)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Yasna
Provoste .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero retomar las últimas palabras de mi colega diputado Raúl Saldívar , en el
sentido de que debemos empezar a impulsar este tipo de iniciativas.
Si bien es cierto que podemos concordar en que muchas veces es difícil implementarlas, tenemos
que comenzar a dar señales claras respecto de lo que significa hoy el medio ambiente y la
protección que debemos entregar a nuestro planeta.
De hecho, la última encíclica papal señala que si no somos capaces de cuidar nuestra propia casa,
nuestro propio ambiente, nuestro propio mundo y nuestro propio planeta, será difícil que podamos
vivir adecuadamente.
El uso y el mal uso del agua es un tema que debemos tener presente diariamente en el desarrollo
de nuestra vida.
El hecho de que este tipo de iniciativas se vayan concretando también es un mensaje claro para
crear conciencia en los servicios públicos y en la ciudadanía respecto del buen uso del agua.
Finalmente, el que las aguas grises puedan ser destinadas para otros usos, particularmente para
el riego, es algo que debemos abordar.
Antiguamente, las personas sobrevivían sin problemas con poca agua; en cambio, en la actualidad
se malutiliza el recurso. El consumo de agua por persona a nivel nacional e internacional ha
aumentado exponencialmente en las últimas décadas, situación alarmante y preocupante.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El objetivo de este tipo de proyectos de ley es concientizar a la ciudadanía para que el día de
mañana no vivamos una crisis del agua ni debamos dictar leyes especiales para lograr un mejor
aprovechamiento de este vital elemento. Hoy en día no es extraño ver camiones aljibe,
contratados por municipios o por otros servicios, que se emplean para regar áreas verdes de
distintas localidades con agua potable extraída de los grifos.
Tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, votaré favorablemente
esta iniciativa, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE, CON
MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11350-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, simultáneamente con esta iniciativa, a la que el gobierno hizo presente la
urgencia calificada de suma, se presentó otra, patrocinada por varios diputados, entre los que me
encuentro, que no hemos respaldado proyectos que vayan en contra de principios cristianos. Sin
embargo, nuestra moción se refería solo a la Región de La Araucanía. Debo entender que el
gobierno otorgó urgencia a la iniciativa que declaraba feriado en ambas regiones, porque es más
amplia.
En todo caso, ambos proyectos se fusionaron, puesto que el artículo único del proyecto en
discusión no indicaba el motivo por el que se establecían las declaraciones de feriado. Dentro de
los considerando estaba el relato de la venida del papa Francisco, pero no se señalaba que los
feriados propuestos eran con motivo de su visita, y la parte del texto que estaba en el proyecto del
que soy autor, junto con otros diputados, se incorporó como indicación y en la comisión se aprobó
de esa manera.
La visita del papa no solo se relaciona con un credo en particular, sino con el mundo cristiano en
general. Todos sabemos lo que significó la visita del papa Juan Pablo II a finales de la década de
los 80. Por eso, debemos valorar y considerar la próxima visita del actual papa, y se tienen que
dar las facilidades que se requieren.
Declarar feriados en las regiones de Tarapacá y de La Araucanía es una señal potente de lo que se
pretende con la venida del santo padre, en particular para la Región de La Araucanía. Tal vez
algunos de los presentes opinan de distinta manera; pero cabe tener presente que si no viven en
nuestra región no podrán entender la importancia que tiene la visita de una autoridad como el
santo padre.
Se ha señalado que debido al feriado que se propone declarar mi región podría sufrir algunos
efectos económicos negativos, por cuanto se hará efectivo en la época de cosecha de cereales y
de distintas frutas. Al respecto, es necesario considerar que no es un feriado irrenunciable, así que
el problema económico que se puede generar es menor que el beneficio que puede conllevar la
visita del papa. La paz en La Araucanía se necesita de manera indispensable para que se generen
inversiones económicas y exista más trabajo. La idea es que las comunidades indígenas tengan la
oportunidad de plantear sus inquietudes a esta ilustre visita; pero si el santo padre concurre en un
día laboral, habrá mayores dificultades para hacerlo.
La presencia de su santidad en la Región de La Araucanía es indispensable para que avancen en
paz y tranquilidad los indígenas y los que no lo son, los colonos, los que viven en la región, y
también los que solo van de paseo. Es muy necesario tener un día feriado para que todas las
personas puedan concurrir a ver al papa, sin limitación alguna.
Entonces, como autor de una de las iniciativas, por pertenecer a la Región de La Araucanía y por
haber votado a favor el proyecto de ley en la comisión, solicito a los colegas que procedan en el
mismo sentido, porque necesitamos que la gente tenga facilidades para ver al papa. Entiendo que
en la Región de Tarapacá debe haber circunstancias similares para que se declare feriado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
TIPIFICACIÓN DE CONDUCTAS JUSTIFICATORIAS O NEGACIONISTAS DE
CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y OTROS DELITOS ASOCIADOS
COMETIDOS EN CHILE ENTRE 1973 Y 1990 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N° 8049-17) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o minimicen los
delitos de lesa humanidad cometidos en Chile entre 1973 y 1990.
Se hace presente que el informe del proyecto fue rendido en la sesión 83ª, de 25 de octubre
del presente año.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en 25 de octubre
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no voy a ser tan vehemente como mis colegas que ya intervinieron, lo que se
debe a que he vivido los hechos más de lejos o, sencillamente, porque es mi estilo de intervenir.
Rechazo todo tipo de violencia. Vivo en la Región de La Araucanía, y creo que la violencia no le
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hace bien a nadie, por lo que estamos empeñados en erradicarla para que lleguen el progreso, el
trabajo y las oportunidades para todas las personas.
Respecto de esta iniciativa, no queda claro cuál es la tipificación del delito. Normalmente cada
delito tiene un nombre y una nomenclatura. En este caso, el proyecto de ley no le da un nombre
en particular, y no creo que se le pueda atribuir otro a este ilícito.
Tampoco me queda claro cuál es el principio rector de esta figura jurídica si lo vemos desde el
punto de vista del derecho.
Por otro lado, negar ciertos hechos es atentar contra el principio de inocencia. La reforma procesal
penal que se estableció en nuestro país hace varios años cambió el principio de culpabilidad por el
de inocencia.
En ese sentido, no tengo claro el nombre de esta figura jurídica o delito que atenta contra el
principio de inocencia y también con lo que se llama error judicial respecto de las sentencias que
condenan a personas, pero que el día de mañana se puede establecer que son inocentes.
En consecuencia, esta iniciativa pugna contra el principio de inocencia y contra el denominado
error judicial, que están considerados dentro de nuestra legislación.
Además, me pregunto por qué se consideró ese período y no otro. ¿Por qué no se consideraron los
hechos ocurridos a fines del siglo XIX, durante la revolución de 1891, en que se suicidó el
Presidente Balmaceda? En la Región de Valparaíso se desarrollaron las batallas de Concón y de
Placilla. ¿Por qué considerar solamente ese otro hecho?
Señor Presidente, esta normativa atenta contra el artículo 19, número 12°, de la Constitución, que
establece la libertad de emitir opinión, que es un derecho humano. De hecho, la censura previa
está proscrita internacionalmente, por lo que esta figura jurídica -todavía no tengo claro cuál es su
nombre atenta contra la libertad de opinión, ya que señala que se sancionará con pena de presidio
menor en su grado medio a quienes nieguen, minimicen o justifiquen los delitos de lesa
humanidad cometidos en tal período.
Señor Presidente, se hizo referencia a la legislación alemana. En ese sentido, debo recordarles
que, tal como señala el informe, el Código Penal alemán dispone en su sección 130: “Quien
publicite o en una reunión apruebe, deniegue o plantee como inofensivo un acto cometido bajo las
reglas del Nacional Socialismo del tipo indicado en la Sección 220a, subsección, de una forma
capaz de alterar la paz social, deberá ser penado con prisión por hasta 5 años o una multa.”.
El proyecto no incluye esa norma, por lo que no corresponde poner como ejemplo la legislación
alemana, ya que se está cometiendo claramente un error.
¿Qué pasará con los historiadores que quieran emitir opiniones al respecto? ¿Acaso no está en
juego su libertad de trabajo respecto de la forma en que pueden calificar ciertos hechos ocurridos
en la historia? ¿Qué pasará con los abogados que defienden a ciertas personas? ¿Puede
considerarse que minimizan, justifican o niegan ciertos hechos?
Claramente, aquí se está atentando contra dos normas constitucionales: el artículo 19, número
12°, referido a la libertad de opinión, y el artículo 19, número 16°, relativo a la libertad de trabajo,
que figuran, como dije, en nuestra Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tal como figura en el informe, ni el propio representante del Instituto Nacional de Derechos
Humanos tiene claridad respecto del articulado del proyecto, que además de atentar contra
principios  y  garantías  asegurados  por  nuestra  Constitución  Política  y  por  los  tratados
internacionales ratificados por nuestro país y que se encuentran vigentes, tiene ciertas falencias
de carácter jurídico, de carácter normativo. Por consiguiente, considero que el articulado del
proyecto no es adecuado para sancionar a esas personas, por lo que debe ser mejorado.
Por las razones expuestas, anuncio mi voto en contra del proyecto, por cuanto no cumple con los
parámetros básicos de una normativa jurídica que deba ser sancionada por la Cámara de
Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DEL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11235-24)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
7 de febrero de cada año como el Día Nacional por la no Violencia en el Pololeo.
Recuerdo a la Sala que el proyecto se tratará de acuerdo con las reglas de la Tabla de Fácil
Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Ramón
Farías .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente
legislatura, en 4 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el diputado señor Ramón Farías y yo somos integrantes de la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones. Debo agradecerle la gentileza que tuvo para hacerme partícipe
del proyecto.
La sociedad en que estamos viviendo ve la violencia como algo absolutamente ajeno a la
convivencia humana.
Quiero relatar una situación particular que ocurrió en la vereda de mi domicilio.
Una noche desperté por el ruido y los gritos que profería un grupo de jóvenes que transitaban por
la calle, particularmente de una mujer, cuyo nombre no quiero mencionar, que llamaba a un
hombre. Miré por la ventana lo que sucedía, mientras ponderaba si llamar a Carabineros por la
situación que estaba ocurriendo.
El grupo, compuesto por varones y damas jóvenes, se dispersó, por lo que quedaron solo dos
personas: un joven apoyado con su espalda en un muro y una dama que estaba de pie frente a él.
Ella trataba de sacarlo de ahí, pero él no reaccionaba, debido seguramente a que se encontraba
un poco bebido. Finalmente, ella tomó la cabeza de él y la comenzó a golpear contra el muro en
varias ocasiones. Él reaccionó y la golpeó con fuerza en el rostro, la botó y continuó propinándole
golpes con los pies, mientras ella se encontraba en el suelo.
En ese momento estaba dispuesto a llamar a Carabineros, pero esperé a ver qué pasaba.
La mujer se incorporó como pudo, se abrazó a la persona que la había golpeado en el suelo y se
fueron felices.
Uno se pregunta hasta qué punto vamos a llegar en el sentido de que ese tipo de violencia sea
parte de la convivencia humana. Por supuesto, uno querría que nunca ocurriese ese tipo de
situaciones; pero queda la duda de qué hubiera pasado si hubiese llamado a Carabineros y las
personas hubiesen sido detenidas. Quizás me hubiese involucrado en una situación ajena, por lo
que ambos se hubiesen puesto en mi contra por la denuncia que habría presentado.
Claramente, este tipo de iniciativa se orienta a crear conciencia en los jóvenes respecto de que la
violencia debe ser absolutamente ajena a la interacción de pareja en cualquier tipo de relación,
llámese “pololeo”, “andar” o “salir”.
Por lo tanto, apoyaré la iniciativa, al igual como lo hice desde el principio de su tramitación como
coautor de la misma y como lo hice con mi voto en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones, para que la violencia que se vive permanentemente en las relaciones de pareja
se deje de lado. Se trata de una situación muy compleja, que se vive permanentemente en
muchos matrimonios. Es posible encontrar su origen en el momento en que los cónyuges
pololeaban, lo que se intensifica con posterioridad, hasta llegar en algunos casos al asesinato de
uno de ellos.
En consecuencia, debemos crear conciencia desde los primeros contactos que se producen al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
iniciar una relación de pareja, con independencia del nombre que se le dé.
Por lo tanto, reitero mi apoyo a la iniciativa, por lo que concurriré gustoso con mi voto favorable
para que se convierta en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ahondaré respecto de lo que señaló mi colega sobre el presupuesto para el
Programa de Desarrollo Local (Prodesal), así como del presupuesto para el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI).
Seguramente, será motivo de risa, pero los propios usuarios llaman “pobresal” al Prodesal, porque
su pobreza es tan grande, que no es capaz de satisfacer el objetivo para el cual fue diseñado, que
es entregar recursos para que los usuarios puedan continuar emprendiendo por sí mismos.
Para qué hablar del PDTI, al que llaman “piérdete ahí”, porque nadie sabe a dónde van a parar los
recursos. La cantidad de dineros asignados a este programa ha disminuido de manera tal que más
del 50 por ciento se destina a asesorías y no a capital de trabajo o a programas de inversión, no
porque haya aumentado la cantidad de funcionarios -que sí aumentaron, en todo caso-, sino
porque sencillamente el presupuesto se ha ido reduciendo en forma permanente, lo que ha
implicado que gran parte de estos recursos vayan a dar al pago de honorarios, siendo muy poco lo
que llega a los agricultores.
Cuando hablamos del Programa de Desarrollo Territorial Indígena, nos estamos refiriendo a
comunidades de pueblos indígenas, y si no atendemos cuáles son las necesidades e inquietudes
de esas comunidades, esto se convertirá en caldo de cultivo para el malestar en la Región de La
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Araucanía y en una situación de inestabilidad, que son la causa para que haya más violencia en la
región.
Por lo tanto, si no aumentamos adecuadamente la inversión o la cantidad de capital de trabajo en
esos programas, se producirá una situación de presión social que generará más conflicto en La
Araucanía, lo que constituye un problema que supera los límites de lo regional para transformarse
en un problema nacional.
Por no haber voluntad de inyectar más recursos a esos problemas, los usuarios terminan
ridiculizándolos por vías como la que mencioné, la de cambiarles los nombres. Originalmente,
estos programas fueron ideados para apoyar al sector agrícola, con el fin de que a futuro ellos
mismos pudiesen invertir sus propios recursos y no depender permanentemente del Estado.
En consecuencia, debemos inyectar recursos en cantidad adecuada a estos programas, de modo
que cuando los usuarios egresen de ellos, cuenten con la capacitación y con los recursos
necesarios para solventarse por sí mismos.
Claramente,  la  cantidad  el  presupuesto  que  se  está  entregando  a  estos  programas  es
insatisfactorio, por lo cual es muy probable que cuando sus usuarios egresen de ellos, no podrán
cumplir el objetivo buscado: que puedan solventar sus necesidades e invertir por sí mismos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, las palabras del colega que me antecedió en el uso de la palabra me interpretan
absolutamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Quiero reforzar la idea sobre los compromisos incumplidos por el actual gobierno respecto de la
situación de las manipuladoras de alimentos, de los asistentes de la educación y de los profesores.
Claramente, debemos avanzar en materia de calidad de la educación, y para eso debemos
preocuparnos también de aquellos que están dentro del sistema educativo y que son parte de él, a
quienes no podemos dejar de lado. Me refiero, insisto, a las manipuladoras de alimentos, a los
asistentes de la educación y a los docentes. La única manera de avanzar en la calidad de la
educación es considerar a las personas que laboran dentro del sistema educativo y que, por ser
parte de él, no pueden ser olvidados.
Señor Presidente, espero que en esta oportunidad se rectifique esa situación, porque, de lo
contrario, votaremos en contra, pues claramente no se condice con lo que debe existir en el
proceso educativo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público para el año 2018.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en mi opinión se ha concluido una muy buena negociación para el gobierno
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
respecto de los recursos necesarios para cubrir el aumento de parlamentarios en el Congreso
Nacional.
Como se recordará, en su momento el gobierno presentó un proyecto que el oficialismo votó
favorablemente y la oposición votó en contra, en el que se establecía que el aumento de
parlamentarios no iba a significar ni un peso más al presupuesto de la nación, y así fue.
Digo que se trata de una negociación favorable para el gobierno porque al aumentar el número de
parlamentarios el Estado recauda más ingresos, pues los 35 diputados y los cinco senadores
adicionales -en el 2022 se incorporarán otros siete cupos en la Cámara Alta van a tributar por su
renta, por lo que el fisco recibirá mensualmente más de cien millones de pesos adicionales. ¡Qué
mejor negocio! ¡No le entrega ni un peso adicional al Congreso Nacional y, en cambio, recibe más
de cien millones de pesos mensuales extras! ¡Eso no se había visto nunca!
Planteo esta situación para que quede registrada en la historia fidedigna del establecimiento de la
ley.
En Incidentes de la sesión de esta mañana, muchos de los que aprobaron la reforma al sistema
electoral reclamaron por la aplicación del sistema proporcional e indicaron que no es bueno, me
imagino que debido a que no resultaron reelegidos. El sistema que ellos mismos impusieron no les
permitió su reelección; fueron por lana y salieron trasquilados.
Chile Vamos fue la fuerza política que logró la mayor cantidad de parlamentarios, la ciudadanía
nos apoyó. Ya veremos qué ocurrirá en las contiendas electorales en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11519-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se soslayaron todos los ofrecimientos para mejorar las remuneraciones de los
funcionarios de los jardines VTF que, como en algún momento se señaló, están en una situación
distinta a los que trabajan en jardines de administración directa. Queda en el aire la asignación por
desempeño en condiciones difíciles para los asistentes de la educación del Ministerio de
Educación.
Me pregunto qué pasa con los trabajadores de la salud pública y con los de la salud municipal.
Nada se señala al respecto en este reajuste.
Claramente -se ha dicho acá-, este es el reajuste más bajo de los últimos tres períodos
presidenciales. ¿Por qué? Bueno, ya se han dado las explicaciones: la situación de la economía, el
endeudamiento, etcétera.
Lo que llama la atención es que los representantes de los trabajadores quedaron felices con este
reajuste. Ellos tendrán que dar explicaciones a sus representados, quienes no están muy
conformes con los resultados de la negociación.
Me llama mucho la atención que los dirigentes hayan concordado rápidamente un reajuste que es
perjudicial para los trabajadores que representan, conforme a los antecedentes que se han
entregado en esta Sala y a los que se conocieron en la comisión.
Ahora, respecto de aquellos que creen que están ganando mucho, pues devuelvan los recursos
que están ganando en demasía. Yo lo hice durante un año y pedí que lo hicieran los demás, pero
solo dijeron que una golondrina no hacía verano.
En este tipo de materias, debemos ser suficientemente serios y predicar con el ejemplo; no se
puede pedir, exigir y, finalmente, no hacer nada. Es obvio que pueden devolver lo que
supuestamente están ganando de más. Así predicarán con el ejemplo y harán lo que realmente
corresponde.
Respecto del aumento de 35 diputados y de 12 senadores, debo señalar que el gobierno recibirá
más recursos con esta reforma, porque esos parlamentarios tendrán que pagar un impuesto
adicional. ¿Qué ha puesto el gobierno por esa reforma al sistema electoral? Cero, pero recibirá
mucho más de 100 millones de pesos mensuales por ese aumento de la tributación que recibirá
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por el incremento de parlamentarios. En consecuencia, si el gobierno está recibiendo más
recursos, tendría que entregar más fondos respecto de este tema.
Reitero: la Cámara de Diputados y el Senado están haciendo un aporte importante, dado que el
gobierno no ha colocado recurso alguno para llevar adelante una reforma que ha generado serias
dificultades a ambas cámaras.
Por lo tanto, debemos ser responsables cuando hacemos reformas y cuando votamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11175-01) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de
noviembre de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, haré un alcance respecto de una situación que afecta a los
pequeños agricultores que tienen bosques nativos en sus predios. Esto es similar a quien compra
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una cama, pero no la puede usar.
En este caso, esos pequeños agricultores tienen un predio, que no pueden explotar ni cosechar
porque necesitan una autorización especial, a pesar de que pagan contribuciones, como todos los
chilenos, salvo las grandes empresas forestales o quienes se han acogido al subsidio forestal o
pertenecen a comunidades indígenas.
Repito que esos agricultores, que tienen 20 o 25 hectáreas de bosque nativo en sus predios, se
encuentran en serias dificultades, porque deben seguir pagando contribuciones y tienen que
cuidar un bosque que no pueden explotar. Además, tienen la traba que les impone la Conaf en
cuanto a la cantidad de especies que pueden utilizar.
En la Región de La Araucanía, provincia de Malleco, ocurre una situación similar en la parte alta de
la cordillera de Nahuelbuta y en otros sectores de la cordillera de Los Andes. Por lo tanto, los
pequeños agricultores se sienten con las manos atadas, puesto que muchos de sus predios
dejaron de ser productivos, razón por la cual los agricultores los abandonan o, sencillamente, los
venden. Indudablemente, ello ha significado que esos sectores rurales queden deshabitados y
cada vez con menos población.
Además, esas personas deben viajar 30, 40, 50 y hasta 60 kilómetros para llegar a la oficina más
cercana y pedir una autorización para cortar un par de árboles que les permita seguir
subsistiendo.
Por lo tanto, resulta necesario tener un subsidio potente que permita la mantención y el cuidado
del bosque nativo, para que sus dueños no tengan que verse en la obligación de tener que cortarlo
a la mala -como se dice popularmenteo tener que “robar” lo propio para poder subsistir.
Se pueden crear nuevas instituciones y mejorar la normativa vigente, pero claramente estamos
perjudicando a nuestros propios compatriotas que durante años han hecho soberanía, han
educado a sus hijos con mucho sacrificio y que hoy se sienten de brazos cruzados.
Se discutió sobre la creación del Servicio Nacional Forestal y la modificación de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, pero si no avanzamos en estos temas puntales que faciliten la
sobrevivencia de esos pequeños agricultores que tienen bosque nativo en sus predios, si no les
entregamos una bonificación especial, si no avanzamos en buscar una pronta solución, esta
normativa se transformará en letra muerta y la gente seguirá sintiendo que no se está avanzando
en lo que realmente corresponde, que es beneficiar a aquellos agricultores que están viviendo
esta lamentable situación.
Hay muchos otros temas que podemos discutir y conversar; sin embargo, he utilizado esta tribuna
para  plantear  este  problema,  porque  permanentemente  lo  he  estado  analizando  con  las
autoridades de los organismos forestales, quienes dicen que no se pueden apartar de la normativa
vigente. La norma existe y tienen que cumplirla, pero también debemos avanzar en la bonificación
a la plantación de bosque nativo, que debe ser muy superior -cuatro o cinco veces mása la de
bosque exótico, y en la bonificación a la mantención del bosque nativo, a fin de que sus dueños no
tengan que pedir autorizaciones especiales para sobrevivir, hacer carbón o juntar leña para su
propia calefacción.
Por las razones expuestas, en algunos aspectos estoy de acuerdo, pero en otros votaré en contra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES PERSONALES PARA DEPORTISTAS
DE FÚTBOL AMATEUR (N° 997)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, después de cada fin de semana, después de cada domingo, cada uno de los que
practica el futbol como actividad deportiva, debe realizar sus propias actividades laborales para
solventar las necesidades de su familia. Y cada vez que se desarrolla este tipo de eventos
deportivos, muchos participantes resultan lesionados, sea por lesiones temporales o permanentes
en algunos casos.
Por consiguiente, debe existir la posibilidad de que aquellas personas que entran a una cancha de
futbol y que son hábiles, y que muchas veces la única manera de derrotar la habilidad es con una
lesión, cuenten con un seguro que les permita tener la certeza de que al día siguiente, aunque no
puedan realizar su actividad laboral remunerada, contarán con un seguro que les cubra ciertos
gastos ante la eventualidad de quedar inhabilitado para realizar sus actividades laborales. Muchos
de ellos tienen que mentir y decir que sufrieron un accidente laboral, para eventualmente
solventar ese tipo de situaciones.
Por lo tanto, este tipo de iniciativas permite a aquellos deportistas, de distintas edades, ingresar a
la cancha de futbol con la certeza de que tendrán un ingreso o que, al menos, podrán solventar
parte de sus gastos, a fin de evitar situaciones complejas. De otra forma, el día de mañana lo
pensarán dos o tres veces antes de ingresar a una cancha de futbol o a un recinto deportivo ante
el eventual riesgo de sufrir alguna lesión de carácter permanente o temporal que les impida
desarrollar sus actividades habituales, tanto laborales como domésticas.
Justamente, este tipo de iniciativas busca incentivar que las personas practiquen el deporte con
más seguridad y no se limiten por el hecho de correr algún riesgo en el desempeño de su
actividad deportiva.
Por lo tanto, llamo a toda la Cámara de Diputados a aprobar el proyecto de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ANÁLISIS DEL EXPLOSIVO AUMENTO DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL EN CHILE, ESPECIALMENTE ENTRE LOS JÓVENES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el explosivo aumento de las enfermedades de
transmisión sexual en Chile en los últimos años, especialmente en los jóvenes.
Han sido citados el ministro de Hacienda y las ministras de Salud y de Educación. Se ha
excusado de asistir el ministro de Hacienda.
En el tiempo previo que contempla el artículo 76 del Reglamento de la Corporación, que
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, intervendrá el diputado señor Miguel
Ángel Alvarado .
Tiene la palabra el diputado Alvarado.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la iniciativa de quienes promovieron la realización de esta sesión
especial. Por supuesto, también agradezco la presencia de la ministra de Salud, de la ministra de
Educación y la del subsecretario de Salud Pública.
Represento a la Región de La Araucanía, que tiene uno de los mayores índices de enfermedades
de transmisión sexual y que es la más empobrecida del país. Alguna relación debe haber entre
esas dos situaciones, que forman parte de la realidad que vivimos y de la postergación de que
somos objeto.
¿Habrá en este caso algún problema en la educación que deberíamos abordar? ¿Habrá que hacer
algo en materia de prevención? ¿Habrá que trabajar en conjunto respecto de esta situación?
Espero que, además de las medidas que se han ido tomando, se establezca la posibilidad de que
los menores de edad se puedan realizar con mayor facilidad el test de Elisa, para ayudar a la
detección precoz del VIH y, con ello, evitar que haya más trasmisores del virus.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Claramente, hay una relación entre educación, transmisión y postergación. Como ya señalé, no es
por casualidad que en la Región de La Araucanía tengamos uno de los índices más altos de
enfermedades de transmisión sexual.
Por lo tanto, dado que hay dos ministras presentes, les digo que, en mi opinión, se deberían tomar
medidas conjuntas entre ambas carteras para realizar acciones de prevención entre quienes están
en una situación más vulnerable para contraer este tipo de enfermedades y también para avanzar
en la detección de casos nuevos.
Para ello es necesario tomar medidas que involucren a toda la población, pues en la medida en
que podamos detectar rápidamente esos casos, podremos detener el aumento de este tipo de
enfermedades.
Si es necesario destinar recursos adicionales con esa finalidad, por supuesto que contarán con el
apoyo de este diputado que representa a la Región de La Araucanía, pues pretendo que con ello
podamos  sacar  adelante  ciertas  medidas  que  vayan  en  beneficio  de  nuestra  población,
particularmente en este tipo de situaciones, que requieren respuestas que permita atenderlas
rápidamente, a fin de evitar el contagio de más personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11200-06) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a
diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de
diciembre, para la discusión de este proyecto se destinarán 120 minutos.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  sabemos  que  todos  los  gobiernos  tratan  de  impulsar  los  procesos  de
descentralización o de regionalización. Algunos lo hacen con más énfasis y otros se quedan solo
en discursos, pero no avanzan.
Aunque a algunos les disguste, debo recordar que el gobierno militar fue el que inició el proceso
de descentralización y generó la regionalización en nuestro país. Muchos conceptos que usamos
en la actualidad fueron acuñados y planteados en esa época. No hablaré respecto de otras
situaciones de carácter político de esa administración, pero debo señalar que fue un gobierno en
que se llevaron a cabo la descentralización y la regionalización en todos los aspectos.
Para  que  exista  una  descentralización  efectiva,  se  debe  entregar  la  mayor  cantidad  de
atribuciones y de recursos a quienes se les otorga la responsabilidad de la descentralización o
regionalización; de lo contrario, la intención queda en el aire y no se concreta.
En  consecuencia,  cada  proceso  debe  ir  acompañado  claramente  con  mayor  cantidad  de
atribuciones y de recursos.
La bancada de Renovación Nacional, de la que formo parte, apoyará las propuestas en favor de la
descentralización.
Se retrocede en la descentralización cuando se establecen algunas reglas, pero se pretenden
alterar después de una elección, como sucede con el mandato de los consejeros regionales. Ellos
se presentaron a su reelección o a su elección sabiendo que su mandato sería por cuatro años.
Creo que no se hubiesen presentado si se les hubiese dicho que duraría menos.
Por lo tanto, votaremos en contra esa modificación que pretende rebajar la duración del mandato
de los consejeros regionales electos, sobre todo porque se plantea después de que se realizó hace
menos de un mes una elección democrática, participativa y representativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
CUENTA
El señor RATHGEB .- Señor Presidente, a veces somos nosotros mismos los que nos hacemos
zancadillas respecto de lo que acaba de plantearnos el diputado Meza . Lo digo particularmente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por las opiniones de algunos colegas que acusan irregularidades en este ámbito, no obstante que,
lamentablemente, no tienen ciento por ciento de asistencia y ni siquiera son capaces de llegar a la
hora.
En ese contexto, las opiniones que ellos puedan verter para juzgar al resto de los colegas no
tienen ningún valor, pues, como expresé, ni siquiera cumplen sus obligaciones básicas como
legisladores, que son asistir a todas las sesiones y llegar a la hora.
Respecto de lo último, lo de la hora, debo llamar la atención sobre lo siguiente:
Hasta el 12 de diciembre se publicaba la hora de inicio real de cada sesión, tanto en la pantalla de
la Sala como en la página web. Es decir, si la sesión se iniciaba a las 10.35 o a las 10.38 horas, se
indicaba así. Pero a partir del 13 de diciembre se está publicando como hora de inicio las 10.30, y
les quiero señalar que si uno revisa cuántos parlamentarios estaban presentes a esa hora, no va a
encontrar a los 39 o 40 que se necesitaban para dar inicio a la sesión. Por lo tanto, una vez más,
nos estamos haciendo zancadillas nosotros mismos.
Solicito que se corrija esa información, de modo que la hora que se indica en la página web de la
Cámara de Diputados como de inicio de la sesión coincida exactamente con la hora real en que
comenzó, y no con la hora probable de inicio, justamente para evitar que esa información
equivocada se utilice en nuestra contra y digan que la sesión de Sala se inició con menos
diputados de los que exige la norma.
Ese error se cometió por primera vez el 13 de diciembre, pero se ha repetido el 14 y el 19 de
diciembre.
Por lo tanto -insisto-, solicito que se corrija ese error, para evitarnos bochornos como el que
vivimos hoy por la mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
ELIMINACIÓN DE COSTO DE ADQUISICIÓN DE TARJETA BIP PARA METRO DE
SANTIAGO (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a través de la prensa hemos tomado conocimiento de que en el Metro de
Santiago se va a eliminar el antiguo boleto que dio inicio al control del pago del pasaje. Quizás
para la gente que vive en la Región Metropolitana ello no represente una gran complicación,
porque recargar la tarjeta bip! es algo que pueden hacer habitualmente y en cualquier lugar; pero
hay que recordar que millones de chilenos no viven en la Región Metropolitana y que para poder
utilizar ese medio de transporte a futuro deberán tener necesariamente la tarjeta. Quiero señalar
que la tarjeta bip! tiene un costo de 1.550 pesos y para que se pueda utilizar debe contar con una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
carga 750 pesos.
En Chile somos 17 millones de habitantes y 10 millones viven en regiones. Supongamos que de
todos los habitantes de Chile solo la mitad viajará a Santiago en toda su vida y que el resto no lo
hará nunca. Hablamos de 5 millones de habitantes a nivel nacional que van a utilizar el metro, que
viven en regiones y que tendrán que ocupar la tarjeta. Supongamos que no todas las personas que
viajan a Santiago se trasladen en metro, sino solo un tercio. Hablamos de alrededor de 2 millones
de habitantes del resto del país que deben viajar a Santiago y que necesariamente van a tener
que comprar la tarjeta para utilizar el Metro, pudiendo no hacerlo y utilizar el antiguo boleto.
¿Cuánto se enriquece hoy el Metro gracias a los viajes que hace la gente que vive en el resto de
las regiones? Se enriquece en varios miles de millones de pesos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Transporte y Telecomunicaciones y al presidente
del Metro de Santiago, a fin de que evalúen la posibilidad de que la tarjeta tenga costo cero y que
se considere su carga inicial como valor de compra.
La gente de regiones estamos cansados de que cada vez que viajamos a Santiago debemos pagar
un costo adicional por no vivir en Santiago.
Recuerden que la gente que no tiene el TAG debe comprar un pase diario que vale 6.450 pesos, y
que si no lo hace, le aplican una multa que bordea los 45.000 pesos, dependiendo del municipio.
Entiendo que usted, señor Presidente, en algún momento, también tuvo que comprar el pase
diario para ingresar a la Región Metropolitana, asumiendo un costo adicional de traslado en
Santiago, en circunstancias de que lo que gastó es menor.
Repito, las personas de regiones estamos aburridos de tener que pagar un costo adicional por
viajar a realizar trámites o gestiones a la Región Metropolitana.
Por lo tanto, hago un llamado de atención respecto de esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
DESIGNACIÓN DE INTEGRANTES DE CONSEJO RESOLUTIVO DE
ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión Bicameral
para designar a los integrantes del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para el
periodo legislativo que se inicia el 11 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los Comités Parlamentarios,
se otorgarán cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El plazo para solicitar votación separada respecto del nombramiento de los integrantes del
Consejo Resolutivo venció al término del Orden del Día de la sesión de hoy. El orden de
votación será el que señala el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Están abiertas las inscripciones para hacer uso de la palabra, lo que se hará a través de los
jefes de bancada respectivos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Lo censuro, señor Gaspar Rivas . Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como representante de mi bancada en la Comisión Bicameral establecida en el
artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que formula esta propuesta,
creo conveniente exponer algunas consideraciones que la explican, así como refutar opiniones
que, al parecer, se fundan en un mero oportunismo político.
El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es un órgano establecido legalmente que
debe conformarse, en su forma y tiempo, de acuerdo con lo precisado en la propia ley. Resulta
importante recordarlo, porque hemos escuchado algunas voces que, por la frustración de no poder
imponer sus propios candidatos o nombres para integrar el consejo, han optado por una crítica
que pareciera sostener que tenemos otra alternativa, distinta a la de cumplir estrictamente la ley.
La discusión respecto de la procedencia de nombrar a diputados o senadores en actual ejercicio,
que hoy se reitera extemporáneamente, fue realizada en varias sesiones de la Comisión
Bicameral. Personalmente, sostuve en ellas que no me parecía que fuera procedente hacerlo.
Otros integrantes de la comisión sostuvieron lo contrario.
A raíz de lo anterior, la Comisión Bicameral requirió, como se hace habitualmente en muchas
comisiones  del  Congreso  Nacional,  informes  a  dos  destacados  profesores  de  derecho
constitucional,  específicamente  a  los  señores  Patricio  Zapata  y  Alan  Bronfman  .
Los pareceres expuestos por los constitucionalistas fueron disímiles. El profesor Alan Bronfman
sostuvo que no podían verificarse nombramientos que recayeran en actuales diputados o
senadores, mientras que don Patricio Zapata señaló, apoyado por numerosa jurisprudencia del
Tribunal Constitucional, que al comenzar el ejercicio o desempeño de los eventuales nombrados
en el próximo período legislativo que se inicia el 11 de marzo de 2018, resultaba procedente
nombrar a personas que a dicha fecha fueran exdiputados o exsenadores, no obstante sus
actuales desempeños en estas funciones.
Frente a esto, el Presidente de la comisión sometió a votación, como establecen los Reglamentos
de ambas cámaras, el criterio que se habría de aplicar, como una forma de resolver entre distintas
opiniones, posiciones o pareceres.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con mi voto en contra, la comisión consideró por mayoría que la posición expuesta por el profesor
Zapata era la correcta. Debo enfatizar esto, porque veo con sorpresa que algunos que en esa
ocasión votaron a favor de la interpretación que permite el nombramiento de actuales diputados o
senadores ahora abrazan la interpretación contraria.
Nuestra opinión y la del colega diputado del Partido Radical no prevalecieron. Más claro, perdimos,
por lo que, como debe ser, nos sometimos a la decisión de la mayoría.
Debo señalar, por lo demás, respecto de los nombres que propuso nuestra bancada, que ninguno
de ellos es actualmente diputado o senador y que reúnen no solo las exigencias legales, sino
también las competencias profesionales y técnicas necesarias para las importantes tareas que
debe realizar el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias.
Tanto el exdiputado Alfonso Vargas como el exdecano de la Facultad de Derecho de la Pontificia
Universidad Católica de Chile Arturo Yrarrázaval son destacados profesionales, con trayectorias
indiscutidas, que serán un aporte cuando integren esta instancia.
No obstante no haber presentado los nombres de las demás personas que integran la propuesta,
concurrimos a su aprobación y respaldo con la convicción de que todos ellos conformarán un
equipo sólido, de prestigio, debido a sus largas y reconocidas carreras públicas y profesionales.
El exsenador José Antonio Gómez , el exconsejero del Banco Central Enrique Marshall y, en su
carácter de exministro de Hacienda, don Andrés Zaldívar , constituyen un grupo excepcional de
personas que -no tenemos ninguna duda de ello desempeñarán sus tareas con lucidez, corrección
y brillo.
Cualquier  situación  ajena  a  este  planteamiento,  claramente,  obedece  a  situaciones  de
conveniencia política, que no corresponden al trabajo que la Comisión Bicameral realizó a
conciencia, considerando el aspecto técnico, experiencia y perfil que se requiere para desempeñar
este cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de enero de 2018.
TIPIFICACIÓN COMO DELITO DE EXTRACCIÓN NO AUTORIZADA DE TIERRA
DE HOJAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11168-12)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 20.283, sobre
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, para tipificar como delito la extracción no
autorizada de tierra de hojas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señora Cristina Girardi y el señor Ignacio
Urrutia , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril 2017. Documentos de la Cuenta N°
9.
-Primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la
presente legislatura, en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 63ª de la
presente legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe complementario de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se sión 73ª
de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la gentileza que se tuvo hacia mi persona por
invitarme a participar como autor de este proyecto de ley.
Hago mención especial a lo que señaló la diputada Cristina Girardi respecto de la ausencia de
representantes de la Conaf y del Poder Ejecutivo en la Sala, sobre todo si tenemos presente que
esta iniciativa aborda un tema muy relevante para esa corporación, ya que es la encargada de
proteger nuestro patrimonio forestal a nivel nacional. Por lo demás, nunca hubo claridad respecto
del parecer de ese organismo sobre esta iniciativa que modifica la ley N° 20.283, sobre
Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, y que tipifica la extracción no autorizada de
tierra de hojas.
Hablar de la extracción no autorizada significa que, eventualmente, si alguien quiere extraer tierra
de hojas, tendrá que pedir la autorización del caso. La idea es que la eventual extracción se haga
conforme a esta normativa y teniendo presente la realidad del suelo, las características del bosque
y la zona geográfica, porque claramente la situación del suelo en la zona central es distinta a la
del sur o del extremo sur del país.
El hecho de que el suelo quede desprovisto de ese colchón de tierra de hojas en descomposición
genera la erosión: el agua cae directamente al suelo, lo que produce un desgaste y un arrastre
que finalmente provocan que el bosque nativo se deteriore.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como alguien señaló, la tierra de hojas es como la leche materna para el bosque nativo, para la
tierra.
Por lo tanto, el objetivo de este proyecto es la protección del bosque nativo -se encuentra en
riesgo no tan solo en nuestro país, sino a nivel mundial-, ya que por sus características preserva
los cursos de agua, nos protege del calor y genera muchos otros beneficios medioambientales, por
ejemplo, la purificación del aire.
La iniciativa apunta en el sentido de proteger nuestra tierra, aunque quizá no sea lo más correcto
referirnos a ella como “nuestra tierra”, porque el planeta no nos pertenece a nosotros, sino al
contrario, de modo que debemos protegerlo diariamente.
Quiero reiterar que lamento la falta de representantes de la Conaf y del Poder Ejecutivo en la Sala,
porque si bien un aspecto que busca lograr el proyecto en debate es la protección del bosque
nativo, también se debe considerar que hay personas que viven y dependen de él, razón por la
que se requiere establecer algunas regulaciones en la materia, a fin de darles las facilidades del
caso.
En nuestra zona, por ejemplo, hay gente que vive de la extracción de los distintos tipos de hongos
que crecen en el suelo del bosque nativo, así como en el follaje de los árboles, como digüeñes,
pinatras, callampas, morchellas, gargales y changles. Por eso, la protección del suelo del bosque
nativo implica la protección de la pequeña actividad familiar que desarrollan muchas personas
para cubrir sus necesidades.
Por otra parte, cabe tener presente que hay una serie de restricciones para talar el bosque nativo,
por lo cual muchas personas que tienen predios en los que hay bosque nativo no los pueden
utilizar. En ese aspecto es donde justamente debe existir el apoyo de las autoridades, con el
objeto de que existan subsidios para permitir el manejo del bosque nativo, así como su
conservación y mejoramiento, apoyo que debiera ser notoriamente superior a cualquier subsidio
de bosque exótico.
Por eso, echamos de menos la presencia de los representantes del Ejecutivo en la Sala, para
darles a conocer que se requiere el establecimiento de restricciones para el uso del bosque nativo
y el otorgamiento de beneficios para quienes lo protegen, conservan y mejoran. Respecto de esas
materias debe haber una iniciativa que cuente con el apoyo del Poder Ejecutivo.
Como miembro de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, quiero señalar que
presentamos este proyecto para proteger el bosque nativo, línea en la que queremos avanzar;
pero también queremos que de parte del Ejecutivo exista el convencimiento y el compromiso para
protegerlo. Se requieren señales claras en ese sentido, a fin de aumentar su superficie. Hago
hincapié en ello porque sin el apoyo del Ejecutivo, lograrlo sería muy difícil, porque nadie se atreve
a recuperar el bosque nativo, debido a que es de bajo rendimiento y crecimiento. Al ser poco
rentable, la plantación de especies exóticas que generan mejor rentabilidad y mayor rendimiento
representa un riesgo muy alto.
Por lo tanto, se requiere el apoyo de la Corporación Nacional Forestal y de las autoridades de
gobierno para la recuperación, mantención y el aumento de la superficie del bosque nativo, lo que
permitirá mejorar la calidad de nuestras aguas, de nuestro medio ambiente y del aire que
respiramos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, además de reiterar que el proyecto de ley en discusión apunta a la protección del
medio ambiente, esperamos que el gobierno que asumirá el 11 de marzo próximo impulse más
iniciativas de esta naturaleza. En todo caso, desde ya me comprometo a hacer las gestiones para
que nuestro gobierno, que será encabezado por Sebastián Piñera , haga propias ese tipo de
iniciativas, a fin de mejorar todo lo que dice relación con el mantenimiento, la recuperación y el
fomento del bosque nativo.
Por las razones planteadas, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sé que este tema es bastante complejo porque nuestra decisión influirá en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cientos o quizás en miles de jóvenes de la actual y de las futuras generaciones, quienes
seguramente nos reprocharán el día de mañana el hecho de que, en muchos casos, no hay vuelta
atrás.
Quiero señalar que votaré en contra el proyecto por cuanto, como indicaré en mi exposición, es
contrario a nuestra Carta Fundamental y a los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
(Aplausos)
Por lo tanto, desde ya hago presente reserva de constitucionalidad respecto del proyecto.
La iniciativa también es contraria a nuestra propia naturaleza humana, es contraria a los derechos
de los padres y es contraria al desarrollo físico e intelectual de los niños.
Por otra parte, me llama mucho la atención que el gobierno haya calificado de suma la urgencia
para el despacho de este proyecto, después de haber sido derrotado en las recientes elecciones,
tanto parlamentarias como presidenciales.
Se debe considerar y escuchar a la gente cuando se expresa en las elecciones democráticas. Si
bien el actual gobierno tiene legitimidad de origen -hay que reconocerlo-, por cuanto fue elegido
por una abrumadora mayoría, no ha tenido legitimidad en su desempeño, lo que ha quedado
demostrado en las encuestas y en las recientes elecciones desarrolladas en el país.
Me han hecho llegar una declaración de padres y madres que señalan que el reconocimiento de la
identidad de género es un derecho fundamental y personalísimo del ser humano. Pero ante todo, y
antes del reconocimiento de la identidad de género como derecho fundamental y personalísimo,
está el derecho a la vida. Muchos de los que defienden el derecho a la identidad de género, en su
momento no fueron capaces de defender el derecho a la vida, como quedó demostrado cuando el
Congreso Nacional aprobó el proyecto que otorga el derecho a abortar en ciertas circunstancias a
niños, que no tienen ninguna responsabilidad respecto de la forma en que fueron concebidos. Ellos
no eligieron cómo ser concebidos ni eligieron a su familia, porque hay circunstancias que no se
eligen. El sexo con que uno nace no se elige. No se elige la familia, no se elige la época en la que
nacer ni el lugar de nacimiento. Son circunstancias que ocurren y que hay que respetar.
Hay teorías que señalan que el ser humano se considera persona cuando se reconoce como tal, es
decir, cuando tiene 3, 4 o 5 años de edad; recién ahí se considera persona humana. Por lo tanto, si
se atenta contra la vida de esa persona antes de esa edad, a lo mejor ni siquiera es considerado
homicidio o infanticidio. Todas esas teorías que importamos afectan nuestra propia existencia
humana.
Tengo en mis manos una declaración conjunta de la Sociedad Chilena de Endocrinología y
Diabetes y de la Sociedad Chilena de Pediatría, firmada por sus respectivos presidentes, en uno de
cuyos párrafos dice lo siguiente: “Por otra parte, es un error considerar que un niño o adolescente
está capacitado para comprender acabadamente las implicancias de realizar un cambio de sexo,
que  implica  tratamientos  hormonales  de  por  vida,  eventuales  tratamientos  quirúrgicos
irreversibles,  infertilidad,  efectos  secundarios  a  los  tratamientos,  mayor  riesgo  de  cáncer,
enfermedades cardiovasculares, enfermedades psiquiátricas e intento de suicidio, entre otros.”.
Entregar esa libertad a un niño, que no tiene conciencia de los efectos que ello le puede ocasionar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a futuro, finalmente puede significar castrar a una generación, que nos reprochará la decisión que
hoy tomemos.
Una persona mayor de edad puede tomar sus propias decisiones, pero un niño no tiene la
capacidad de hacerlo.
Señor Presidente, por su intermedio, pido a la ministra que ponga atención y deje de conversar,
porque estamos discutiendo algo muy importante. El día de mañana a ella también le reprocharán
su actitud. Se lo digo con mucha humildad y respeto.
Reitero, los adultos tienen la facultad para decidir, pero respetemos la niñez y la adolescencia.
Guiemos y orientemos a los niños y adolescentes, pero no los hagamos tomar decisiones de las
que en el futuro ellos mismos se van a arrepentir, y por las que nosotros tendremos que dar la
cara.
Los diputados debemos tomar una decisión importante. Tomémosla en conciencia. Seguramente
nuestros hijos y nuestros nietos se verán involucrados en este tipo de situaciones.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10217-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de
los distintos medios de transporte.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quien esté libre de pecado, que lance la primera piedra. Lo señalo porque
pareciera que quienes apoyan la iniciativa nunca han conducido a exceso de velocidad. Considero
que debe haber consecuencia entre lo que uno dice y lo que hace.
Por supuesto, valoro la intención de la iniciativa, a pesar de que creo que hay otras maneras de
solucionar el asunto que nos ocupa. Me parece que se está coartando la posibilidad que tienen los
municipios de ejercer sus atribuciones, de realizar estudios y de analizar la conveniencia o
inconveniencia de reducir el límite de la velocidad en zona urbana.
A mi juicio, no podemos establecer un límite de velocidad a nivel nacional, porque son los
municipios los que tienen las atribuciones para fijarlo en sus territorios. Creo que esta normativa
quita atribuciones a los municipios y está en contra de las normas que recientemente aprobamos
en el marco de un proceso de descentralización orientado a entregar mayores atribuciones a los
órganos en el resto del país. Esta iniciativa busca centralizar la decisión en el Poder Legislativo.
Reitero, son los municipios los que deben establecer los límites de velocidad urbana caso a caso, y
no ser el Poder Legislativo el que imponga un solo límite de velocidad urbana a nivel nacional.
También se ha argumentado que con la reducción de velocidad habrá menos accidentes.
Claramente, si se reduce la velocidad a 40, a 30 o a 20 kilómetros por hora, no habrá accidentes ni
lesionados, pero creo que esa no es la solución. Considero que esta va por otro lado: hay que
evaluar caso a caso y permitir que los municipios ejerzan sus atribuciones en términos de reducir
la velocidad urbana de los vehículos en las rutas en que ellos estimen conveniente hacerlo, en
lugar de que esa reducción se establezca a nivel nacional mediante una ley.
Por otro lado, si el tránsito va a ser más lento en las zonas urbanas a nivel nacional, los vehículos
de emergencia se van a demorar más tiempo en llegar a los siniestros, porque el tránsito va a ser
10 kilómetros por hora más lento. Los vehículos de Bomberos, de Carabineros y las ambulancias
se van a demorar más en llegar al sitio del suceso a rescatar a las personas que han sufrido
incendios, asaltos o accidentes.
Por lo tanto, si bien por una parte la reducción de velocidad evitará accidentes -así ha sido
probado, según estudios-, por otra va a generar problemas.
Me parece que establecer el límite de velocidad en zonas urbanas debe ser atribución de las
municipalidades; no debe establecerse de manera pareja a nivel nacional través de una ley
general. Apoyo la descentralización, por lo que considero que no debiéramos quitar atribuciones a
los municipios.
Valoro el proyecto de ley -reitero-, valoro su intención, pero no cumple su objetivo y solo generará
dificultades. La solución está en manos de los propios municipios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
REFORMA DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11565-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, iniciado en
moción, que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al
aumento del número de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N°
20.840, y de introducirle modificaciones en otras materias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Arturo Squella .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
122ª de la presente legislatura, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se rindió
en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero de 2018.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, respecto de este punto quiero manifestar que tuve la oportunidad de
reemplazar al titular de la comisión en el momento en que se discutió la posibilidad de crear una
tercera vicepresidencia.
Si quisiéramos integrar o dar participación a una corriente política minoritaria o a una corriente
perdedora en la elección de la Mesa, podríamos hacerlo sin ningún problema a través de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 436
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
segunda vicepresidencia. ¿Por qué para ello debemos aumentar la cantidad de integrantes de la
Mesa, incrementando los costos en todo lo vinculado a personal, mobiliario, remuneraciones,
vehículos, en circunstancias de que podemos hacerlo a través de la segunda vicepresidencia? Si
hay voluntad en esta materia, lo podemos hacer sin tener que aumentar el gasto. Así de sencillo.
¿Por qué ahora, después de la polémica que hemos vivido sobre el aumento de gastos, de todo lo
que han significado las restricciones que debimos hacer durante estos cuatro últimos años y las
que tendremos que seguir haciendo, deberemos incrementar los gastos por otro lado?
Considero absolutamente inapropiado crear una tercera vicepresidencia, habida consideración de
que si queremos integrar a las minorías políticas lo podemos hacer a través de la segunda
vicepresidencia.
Por lo tanto, claramente votaré en contra la norma propuesta, del mismo modo en que lo hará mi
bancada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
MOLINA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, CHÁVEZ,
GONZÁLEZ, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y VALLESPÍN, QUE
"MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y
FOMENTO FORESTAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA EXTRACCIÓN NO
AUTORIZADA DE TIERRA DE HOJAS". (BOLETÍN N° 11168-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, MOLINA Y VALLEJO, Y DE
LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  CAMPOS ,  CHÁVEZ ,  GONZÁLEZ ,  MELO ;  PÉREZ,  DON  LEOPOLDO ;
RATHGEB Y VALLESPÍN, QUE "MODIFICA LA LEY N°20.283, SOBRE RECUPERACIÓN DEL BOSQUE
NATIVO Y FOMENTO FORESTAL, PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA EXTRACCIÓN NO AUTORIZADA
DE TIERRA DE HOJAS". (BOLETÍN N° 11168-12)
“De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1.- Nuestro país está en guerra contra la desertificación. Este aserto se encuentra corroborado por
diversos estudios que así lo atestiguan.
El Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN), en su estudio titulado “Determinación de
erosión potencial y actual del territorio de Chile”, del año 2010, concluye que, alrededor del 78%
de los suelos productivos del país presentan diversos grados de erosión.
La Corporación Nacional Forestal (CONAF) por su lado, ya en 1991 constata que el 93% de un total
de 290 comunas analizadas presentan diversos grados de desertificación.
En Estudio de Noviembre de 2012 el Departamento de evaluación de la ley de esta cámara, en su
estudio “la desertificación en Chile”, concluye que en los últimos diez años en las zonas sujetas a
este fenómeno la productividad agrícola ha disminuido en un 32% y que esta es una catástrofe
que avanza, con innumerables costos asociados, migraciones y daños a los ecosistemas.
Reproduce estudio de la Corporación de la Madera (CORMA) que afirma: “La superficie total de
Chile continental es de 75,6 millones de hectáreas. Parte importante de esta superficie está
constituida por suelos improductivos, desde el punto de vista agrícola y forestal (desiertos,
campos de hielo y aguas interiores). Los terrenos productivos representan cerca de 46 millones de
hectáreas, es decir, el 61% del territorio continental. Si se examinan los terrenos productivos,
cerca de tres cuartas partes, es decir 34,5 millones de hectáreas, sufren algún grado de erosión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De esta superficie, un 66%, o sea 22,8 millones de hectáreas, están afectadas por niveles de
erosión moderados a leves y un 34% presenta niveles de erosión grave a muy grave, lo que
significa que han perdido entre el 60 y el 100% de la profundidad del suelo apto para cultivo.”
2.- El análisis detallado de las múltiples causas de la desertificación, por cierto excede el propósito
de esta fundamentación y su proyecto consecuente, no obstante podemos anotar de entre ellas: la
presión que ejerce el crecimiento de las ciudades, el cambio climático, la degradación por
monocultivos, la tala indiscriminada y otros muchos más.
3.- Lo cierto es que, cuando hablamos de desertificación, lo estamos haciendo respecto del suelo
que es lo que sustenta todos los fenómenos bióticos y estos a su vez se ven favorecidos o
perjudicados por los escurrimientos de aguas. Por tanto no podemos, como ha ocurrido hasta hoy.
Seguir legislando y entendiendo el suelo como separado de lo que allí crece, particularmente sus
bosques. O expresado desde una mirada más amplia, seguir entendiendo y legislando por
separado respecto de cada componente de los ecosistemas.
4.- Mención aparte merece, que hace muy poco nuestro país se vio afectado desde la IV y hasta la
IX región por más de 100 incendios forestales, que arrojaron como resultado una superficie
quemada superior al medio millón de hectáreas, es decir más del 20% de la superficie productiva
de esas regiones consideradas en conjunto. Como han expresado diversos expertos en los medios,
el daño afecta gravemente los suelos, dadas las altas temperaturas alcanzadas y que éste se ha
propagado e infiltrado en muchos casos, justamente, por las capas superiores del suelo
convertidas en un “carbón”. Claramente esta tragedia viene a agravar la situación preexistente.
5.- Reconociendo de antemano que idealmente nuestra legislación, sobre todo en materia
ambiental, debería tratar sistemáticamente el tema de los suelos, como asimismo todo lo relativo
a los productos forestales no madereros o maderables, no podemos dejar de atender que existe
hoy una actividad que atenta gravemente contra los suelos como es la extracción de tierra de
hoja, se calcula que cada año se extraen aproximadamente 60 mil metros cúbicos, como ya se
adelantaba esto produce además grave daño en los escurrimientos de aguas lluvias, cauces
naturales y defensas fluviales.
6.- Constatamos que en nuestra legislación este tema se encuentra ausente, no solo para
regularlo, ni siquiera encontramos una definición de tierra de hoja, la única que encontramos está,
primitivamente, en una norma de rango inferior como es la resolución exenta 2104 de 2003 del
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), hoy reemplazada por la resolución exenta 3276 de fecha 12
de Julio de 2016 y que expresa: “ todo aquel material vegetal proveniente principalmente de
bosque nativo y colectado desde la capa superior del suelo, formado por la hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, en el que aún se podría identificar su origen
biológico”.
En todo caso, valga hacer la disgresión que si la definición precedente no fuere suficiente,
supletoriamente para todos los efectos legales queda el significado de la expresión “tierra de
hoja”, sujeto a la regla general de interpretación contenida en el artículo 21 del Código Civil.
7.- Desde otra perspectiva, los tratados y convenciones suscritos y ratificados por nuestro país en
materia ambiental lo obligan incluso, a asegurar la protección y conservación de la flora y fauna
fuera de los sitios protegidos, en estos términos lo expresa el más antiguo de estos instrumentos,
la Convención de Washington, es decir se trata de una obligación genérica y amplia que por cierto
alcanza a todo nuestro territorio y todo lo comprendido dentro de él.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8.- Existe en todo caso manifestación expresa de la voluntad del legislador y, en última instancia
del Estado, en el despacho de la ley 18362, que crea un sistema nacional de áreas silvestres
protegidas del estado la cual, si bien no se encuentra actualmente vigente, ( al igual que la ley
18348 que crea la corporación nacional forestal y de protección de los recursos naturales
renovables; ambas sujetas a la disolución de la actual CONAF), dispone dentro de las prohibiciones
dispuestas por el artículo 25 la de: “Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena,
ripio, rocas o tierra”.
9.- Resulta injustificable que el decreto 93 de 2009 de agricultura, que reglamenta y abarca, entre
otras disposiciones, el artículo 17 de la ley 20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, el que a su vez señala: “El Reglamento normará la protección de suelos, cuerpos y cursos
naturales de agua”, sin embargo este reglamento termina sólo regulando las intervenciones
excepcionales que debe autorizar la corporación (CONAF), dejando en un gran debe una vez más
el tratamiento integral de estos temas.
10.- Además, podemos observar que la propia ley 20283, en su artículo 2º numero 18 define plan
de manejo forestal: “cuando su objetivo sea el aprovechamiento del bosque nativo para la
obtención de bienes madereros y no madereros, considerando la multifuncionalidad de los
bosques y la diversidad biológica.” En tanto su reglamento D.S. 93 lo refrenda en su artículo 1º
letra g), como: “Instrumento que planifica el aprovechamiento sustentable de los recursos
forestales nativos de un terreno determinado, con el objetivo de obtener bienes madereros y no
madereros,  considerando  la  multifuncionalidad  de  los  bosques  y  la  diversidad  biológica,
resguardando la calidad de las aguas y evitando el deterioro de los suelos.” Y pese a que en su
artículo 22 letra b) considera para optar al fondo que establece, planes relativos a productos no
madereros, sin embargo su artículo 5º parece restringir el plan de manejo solo a aquellas acciones
de corta de bosque nativo, situación que la presente moción remedia, mencionando expresamente
la tierra de hoja en dicha disposición.
IDEA MATRIZ
En virtud de la presente moción se entiende expresamente como regulada la extracción de tierra
de hoja en la ley Nº 20.283 y, por ende sujeta a plan de manejo, Asimismo se castiga su extracción
fuera de los casos y conforme las modalidades previstas en la ley y, finalmente se modifican otras
sanciones en orden a que esta ley mantenga una gradualidad acorde a la gravedad de los hechos
como quedan descritos.
Por estas consideraciones es que propongo el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 20. 283:
1.- Agréguese un inciso 2º nuevo al artículo 5º del siguiente tenor: “Asimismo quedará sujeta a lo
dispuesto en el inciso anterior, la extracción de tierra de hoja”.
2.- Para agregar un inciso final al artículo 7º: “ Tratándose de la extracción de tierra de hoja y, en
consideración a los volúmenes a extraer, el interesado no tendrá la obligación de contratar alguno
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de  los  profesionales  señalados  en  el  inciso  primero  del  presente  artículo,  pudiendo  ser
reemplazado por otro técnico o profesional del área. La exigencia según volúmenes y el nivel que
le corresponda de calificación técnica o profesional, a quien deba suscribir el respectivo plan de
manejo, será determinado por un reglamento”.
3.- Para reemplazar en el inciso final del artículo 45, la conjunción “y”, ubicada entre los guarismos
49 y 50, por una coma:”,”; agregando después del guarismo 50 la frase: “y 50 bis”
4.- Para agregar un nuevo artículo 50 bis del siguiente tenor: “La extracción no autorizada de
tierra de hoja, desde alguno de los lugares señalados en el artículo 5º del decreto 4363 de 1931,
que fijó el texto refundido de la ley de bosques, será castigado con pena de presidio menor en su
grado mínimo y a una multa de 50 a 500 Unidades Tributarias Mensuales y al comiso de lo
extraído”.
5.- Para modificar el artículo 51 en el siguiente sentido:
1.- Para agregar en el inciso primero entre las palabras: “una” y “multa”, la frase: “pena de prisión
en su grado máximo y a una”.
2.- Para agregar un inciso 2º nuevo al artículo 51 del siguiente tenor: “Se aplicarán las mismas
penas señaladas en el inciso anterior a quien extraiga tierra de hoja sin autorización, desde
cualquier lugar que no sea de aquellos a que refiere el artículo 50 bis”.
6.- Para agregar un nuevo artículo 51 bis del siguiente tenor:
“Las penas del artículo anterior se aplicarán asimismo a quienes comercialicen tierra de hoja y no
pudieren acreditar la licitud de su extracción o su origen”.
7.- Para agregar en el artículo 58 entre la expresión: “corta” y la expresión: “autorizada”, la frase:
“o extracción”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CAMPOS, KAST, DON FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN, RUBILAR Y VALLEJO, QUE
“ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR
LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , CAMPOS , KAST, DON
FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
I. VISTOS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
II. CONSIDERANDO:
1° Que, la violencia en el pololeo es un fenómeno que ha ido en aumento en Chile y se manifiesta
de distintas formas y grados, es un fenómeno que habla de los tipos de comunicación que están
presentes en las relaciones interpersonales y de pareja de los adolescentes y jóvenes, que
normalizadas en la sociedad patriarcal muchas veces se invisibiliza y se acepta como mecanismo
válido de resolución de conflictos y que contrario a lo que se supone, el control sigue operando en
las relaciones de pareja independiente al rango etáreo.
El velar por avanzar hacia una sociedad que cautele derechos y oportunidades para que hombres
y mujeres se desarrollen como personas integrales, plenas y realizadas es tarea de todos y abarca
en forma transversal a toda la sociedad.
2° Por otro lado, los adolescentes que viven esta realidad presentan una serie de consecuencias,
en su salud mental, fisiológica, y como ésta la afecta en su vida cotidiana y en sus relaciones
interpersonales.
3° Chile es un país que no está ajeno a esta realidad, y es así como el Instituto Nacional de la
Juventud realizó el año 2016 el sondeo “Percepciones sobre La Violencia en el Pololeo”, estudio
que reunió 1.012 casos de jóvenes de todas las regiones del país y de distintos niveles
socioeconómicos.
Entre las cifras más destacadas, se revela que un 51% de la población joven conoce a alguna
persona víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, un 88% de los entrevistados dice
saber de insultos, humillaciones y/o gritos en parejas; y un 54% de empujones o de arrojar cosas.
Asimismo, el estudio destaca que un 49% de los jóvenes opina que la principal causa de violencia
dentro del pololeo, entre la gente de su misma edad, son los celos y en menor medida el
machismo existente en la sociedad chilena.
El sondeo también revela que un 41% de los jóvenes afirma que, si fuera víctima de alguna forma
de violencia dentro del pololeo, buscaría ayuda con gente de confianza.
En este sentido, el estudio muestra que un 64% de los jóvenes señala que las redes sociales
fomentan o promueven alguna forma de violencia en la pareja. Al mismo tiempo, el 86% de los
entrevistados manifiesta que es “nada aceptable” revisar el celular a escondidas, y un 69% está
en contra de entregar las contraseñas de Facebook o mail como prueba de amor.
Por otro lado, los programas de farándula (54%) y las teleseries (50%) son percibidos como shows
de televisión que incitan la violencia entre las parejas.
4° Del mismo modo, la violencia en el pololeo adolescente se ha subvalorado, tendiendo a pensar
que las y los jóvenes están más protegidos, informados y conscientes de sus derechos, sin
embargo,  al  seguir  vigentes  en  nuestra  cultura  formas  de  relacionarse,  pautas  de
comportamiento, valores y creencias que desvalorizan a las mujeres e impiden su autonomía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuesta reconocer y diferenciar la violencia de actos legitimados socialmente, lo que evita el auto
cuidado y genera que las experiencias negativas cada vez se produzcan a más temprana edad. La
violencia en la adolescencia, ya sea a nivel social o en la relación de pareja son resultado
mayoritariamente de la socialización y las consecuencias se traducen en un deterioro en la
autoestima, falta de motivación e incluso una predisposición al consumo de drogas o alcohol. El
desarrollo de las capacidades, oportunidades y construcción de un proyecto de vida de los y las
jóvenes dependen en gran medida de la construcción de sus relaciones interpersonales en esta
etapa de la vida, por lo que es de vital importancia su análisis, contextualizando las necesidades,
preocupaciones y los derechos propios de los adolescentes.
III. IDEA MATRIZ
•Que la presente iniciativa pretende instaurar el día 7 de febrero, como día de la no violencia en el
pololeo, vale decir en parejas sin convivencia, con motivo no sólo de la muerte de Antonia Garros,
ocurrida en esa fecha, sino también porque se enmarca en el mes de celebración del día de los
enamorados, y en donde el comercio y los medios de comunicación le dan una mayor cobertura a
esa fecha.
•Que, a mayor abundamiento este proyecto busca crear un hito en la sociedad chilena, que tiene
como propósito concientizar a la población con respecto a la temática, eliminar la naturalización
de la violencia en que se desarrollan las dinámicas relacionales entre los jóvenes, especialmente.
Y también crear un espacio que sirva para facilitar las diversas campañas en los medios de
comunicación masiva, redes sociales, que tienen como finalidad la sensibilización de la temática
en pos de su prevención, detección y eliminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase el 07 de febrero de cada año como el día nacional por la no violencia
en el pololeo, autorizándose para que dicho día se lleven a cabo distintas manifestaciones
conmemorativas a lo largo del país".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER,
ÁLVAREZ-SALAMANCA, ARRIAGADA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “DECLARA FERIADO EL
28 DE DICIEMBRE DE 2017 PARA LA COMUNA DE LANCO, POR ÚNICA VEZ, Y
EN LO SUCESIVO, LA MISMA FECHA CADA CIEN AÑOS”. (BOLETÍN N° 11236-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARRIAGADA , PAULSEN;  PÉREZ, DON LEOPOLD O; RATHGEB, SANDOVAL , SANTANA Y VERDUGO,
QUE “DECLARA FERIADO EL 28 DE DICIEMBRE DE 2017 PARA LA COMUNA DE LANCO, POR ÚNICA
VEZ, Y EN LO SUCESIVO, LA MISMA FECHA CADA CIEN AÑOS”. (BOLETÍN N° 11236-06)
“Considerando
•Que Lanco, que en Mapudungun significa “Aguas Detenidas”, es una comuna perteneciente a la
provincia de Valdivia, con 15 mil 848 habitantes en una superficie de 532,4 kilómetros cuadrados.
Se le considera la puerta de entrada norte a la Región de Los Ríos. De arraigadas raíces Mapuches,
sitúa su fundación el 28 de diciembre de 1917. Su actividad económica se centra principalmente
en la agricultura, ganadería y extracción forestal, y en siglos pasados tuvo un rol preponderante
en la minería artesanal del sur de Chile.
•Que la comuna busca recibir su Centenario el próximo 28 de diciembre de 2017 con una nutrida
agenda de celebraciones y conmemoraciones que pongan en su real valor la historia, tradición,
aporte y rol protagónico que ha tenido la comuna en el desarrollo regional y nacional.
•Que se tratará de un día de especial relevancia en la historia de Lanco, de su gente y la región a
la que pertenecen.
•Que ocurre únicamente una vez cada cien años, por lo que no existe un detrimento,
consecuencia o incidencia estadística o cuantitativa negativa en la actividad ni en la economía
anual del país.
•Que existen una serie de iniciativas dedicadas a relevar aquellas fechas significativas para las
comunidades locales, por la vía de proyectos de ley aprobados y vigentes, pues se entiende su
buen y positivo impacto en enaltecer y valorar el espíritu colectivo que inspiran dichas
festividades.
•Que, a saber, entre otras leyes aprobadas por este Honorable Congreso Nacional: Ley
Nº 20.771 que declara feriado el día 8 de septiembre de 2014 para la región de Antofagasta; Ley
Nº 20.953, que declara feriado el día 20 de septiembre de 2016 para la Región de Coquimbo; Ley
Nº 20.768, que declara feriado el día 20 de agosto de cada año para las comunas de Chillán y
Chillán Viejo; Ley Nº 20.783 que declara feriado el día 2 de octubre de 2014 para la comuna de
Rancagua.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados firmantes venimos a proponer:
MOCIÓN
Artículo Único: “Declárese Feriado para la comuna de Lanco, y por única vez, día 28 de diciembre
de 2017. Dicho día feriado se repetirá únicamente un día cada cien años y en la misma fecha
señalada”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER,
PAULSEN Y RATHGEB QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN
MATERIA DE DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS DEL GOBIERNO REGIONAL”.
(BOLETÍN N° 11254-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, PAULSEN Y RATHGEB QUE
“MODIFICA  LA  CARTA  FUNDAMENTAL  EN  MATERIA  DE  DISTRIBUCIÓN  DE  RECURSOS  DEL
GOBIERNO REGIONAL”. (BOLETÍN N° 11254-07)
ANTECEDENTES
1 La Constitución Política de la República regula, en su Capítulo XIV, y específicamente en los
artículos 111 a 115 bis, el Gobierno y Administración Regional.
2. Entre las normas que nuestra Carta Fundamental ha querido resolver de forma perentoria, y no
dejar al alero de la Ley Orgánica Constitucional, está la distribución de los recursos disponibles,
por parte del gobierno regional.
Esta materia ha sido regulada por el artículo 115, el que se refiere a la materia en varios de sus
incisos.
A saber, en su inciso primero, el referido artículo 115 señala lo siguiente:
“Artículo 115.- Para el gobierno y administración interior del Estado a que se refiere el presente
capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo territorial armónico y
equitativo. Las leyes que se dicten al efecto deberán velar por el cumplimiento y aplicación de
dicho principio, incorporando asimismo criterios de solidaridad entre las regiones, como al interior
de ellas, en lo referente a la distribución de los recursos públicos.”
A la vez, a partir del inciso segundo en adelante, este artículo de la Constitución regula el llamado
“Fondo Nacional de Desarrollo Regional”, también conocido como FNDR, y las “Inversiones
Sectoriales de Asignación Regional”, o ISAR. En particular, en relación a estos últimos, llama la
atención el contenido del inciso tercero, que señala lo siguiente:
“La Ley de Presupuestos de la Nación contemplará, asimismo, gastos correspondientes a
inversiones sectoriales de asignación regional cuya distribución entre regiones responderá a
criterios de equidad y eficiencia, tomando en consideración los programas nacionales de inversión
correspondientes. La asignación de tales gastos al interior de cada región corresponderá al
gobierno regional.”
3. El problema que se plantea es que, de la lectura de dicho inciso, y en particular de la última
oración, la distribución de recursos para el ISAR y para el FNDR, por igual aplicación del inciso
anterior queda totalmente al arbitrio del gobierno regional, sin ningún tipo de resguardo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. De acuerdo con la Ley Orgánica Constitucional Nº 19.175, Sobre Gobierno y Administración
Regional, el gobierno regional está conformado hasta el momento en que se presenta este
Proyecto de Reforma Constitucional por el Intendente Regional, y los consejeros regionales (en
adelante, Cores).
5. Según una reciente modificación, los Cores son elegidos por provincias o por circunscripciones
provinciales, en el caso de las provincias más pobladas; es decir, una provincia se puede dividir en
dos o más circunscripciones provinciales, para elegir a sus representantes ante el gobierno
regional.
6. Debido a esta lógica, es muy probable que los Cores busquen otorgar recursos a sus propios
territorios electorales, y no a los territorios que necesitan más ayuda del Estado. Es decir, es
probable que terminen premiando a las provincias o circunscripciones provinciales por las que
fueron electos, pese a que puede haber otras provincias que tengan más población y más
necesidades (tema que es aún más grave, por cuanto el número de Cores electos no va ligado
directamente al número de habitantes de dicha provincia o circunscripción provincial).
7. Por este motivo, se propone establecer, como medida preventiva, que el gobierno regional
deberá distribuir los recursos del FNDR, ISAR y otros recursos que tiene disponibles, de forma
equitativa entre las provincias. Para esto, el actual Proyecto de Reforma Constitucional propone
generar una tabla de factores que deberá publicar anualmente el INE (Instituto Nacional de
Estadísticas) y que considere tanto la población de cada provincia, como el porcentaje de
población bajo la línea de la pobreza.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: modifícase el artículo 115 de la Constitución Política de la República, en los
siguientes sentidos:
1) Reemplázase el actual inciso primero por el siguiente:
“Para el gobierno y administración interior del Estado a que se refiere el presente capítulo se
observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo territorial armónico y equitativo, por
lo que se busca aplicar criterios de solidaridad tanto entre las regiones, como al interior de ellas.
En este sentido, la distribución de los recursos disponibles por cada gobierno regional deberá
regirse por el principio de la equidad entre provincias, a prorrata de la población e índice de
pobreza de cada provincia, en proporción al total de la región. Asimismo, las leyes que se dicten al
efecto deberán velar por el cumplimiento y aplicación de dicho principio, en lo referente a la
distribución de los recursos públicos, en consideración a la fórmula planteada por el inciso cuarto
de este artículo.
2) Agrégase la siguiente oración al final del inciso tercero, antes del punto aparte, que pasa a ser
coma:
“de forma equitativa entre las provincias que integran la región, a prorrata de la población e índice
de pobreza de cada provincia, en proporción al total de la región.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso a ser inciso quinto, y así
sucesivamente:
“Para efectos de la distribución de recursos a que hacen referencia los distintos incisos de este
artículo, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) deberá publicar, a más tardar en septiembre de
cada año, el factor de prioridad provincial, en base al porcentaje de población que cada provincia
representa, del total de la región, y considerando también el porcentaje de población bajo el índice
de la pobreza. Este factor servirá de base para la distribución de recursos por parte del gobierno
regional durante el año siguiente, y deberá ser respetado por este, al momento de dar
cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, BERGER, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAFFIRIO
SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SABAT, QUE “MODIFICA
LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA EXIGIR LA INCORPORACIÓN, EN LOS
BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO PÚBLICO O PRIVADO DE
PASAJEROS, DE UN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO, QUE INDIQUE LA
VELOCIDAD DE DESPLAZAMIENTO DEL VEHÍCULO”. (BOLETÍN N° 11260-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , BECKER , BERGER ,
PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAFFIRIO, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA  SABAT ,  QUE  “MODIFICA  LA  LEY  N°18.290,  DE  TRÁNSITO,  PARA  EXIGIR  LA
INCORPORACIÓN, EN LOS BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO PÚBLICO O PRIVADO DE
PASAJEROS,  DE  UN  DISPOSITIVO  ELECTRÓNICO,  QUE  INDIQUE  LA  VELOCIDAD  DE
DESPLAZAMIENTO  DEL  VEHÍCULO”.  (BOLETÍN  N°  11260-15)
La seguridad vial es fundamental en estos días, la falta de políticas públicas o infracciones en esta
materia, puede afectar gravemente a cualquier transeúnte y pasajero que utilizan algún medio de
transporte.
Por lo mismo, nuestra legislación ha ido avanzando hacia mayores estándares de seguridad vial,
por ejemplo, la “ley tolerancia cero” o diversas normativas que exigen el uso de cinturón de
seguridad. Con medidas como estas, hemos logrado disminuir las tasas de fallecidos cada 10.000
vehículos (considerando que la plaza de vehículos pasó de 1.074.228 en 1990 a 4.751.130 en
2015 [1].
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, nos falta corregir una de las imprudencias más graves en el tránsito: conducir a
exceso de velocidad. Según la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito cerca del 30% de las
víctimas fatales se debe a velocidad imprudente o la pérdida de control del vehículo, así en la
última década hubo más de 4.000 fallecidos relacionados a estas causas, considerando que un
accidente que se produce a 70 km/h es tan violento como caer desde un séptimo piso de un
edificio o que la probabilidad que un peatón sobreviva un atropello a más de 60 km/h es
prácticamente imposible.
En 2016, la “velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo” fue la primera causa de
muertes en siniestros de tránsito (536 fallecidos), al igual que en los últimos 10 años (4.440
fallecidos) [2]. Lamentablemente, la causa “velocidad imprudente y pérdida de control del
vehículo” presentó un aumento del 9,4% en la cifra de siniestros de tránsito, un 9,6% en el
número de víctimas fatales y un 10,3% en los lesionados de diversa consideración.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Este tipo de imprudencia es más grave aun cuando la persona que lo comete es un conductor del
transporte público, ya que lleva innumerables vidas a bordo de su vehículo, aumentando
exponencialmente sus consecuencias. Por tanto, creemos necesario seguir agregando elementos
disuasivos que eviten la infracción a la norma que establece el límite de velocidad y por otra parte,
que los pasajeros de la locomoción colectiva ayuden a su fiscalización y cumplimiento.
Por todo lo expuesto es que venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 75 de la ley 18.290, Ley del Tránsito,
del siguiente tenor:
“Asimismo, los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de
pasajeros deberán incorporar dispositivo electrónico visible para todo pasajero, que indique la
velocidad en su desplazamiento.”.
[1] Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito.
[2] Informe 2016 velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo. CONASET.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO,
BECKER, BERGER, GARCÍA; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA ELIMINAR COMO CRITERIO
DE PRIORIZACIÓN ENTRE EVENTUALES RECEPTORES, EL HECHO DE NO
ESTAR INSCRITO EN EL REGISTRO DE NO DONANTES”. (BOLETÍN N° 11267-
11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER , BERGER ,
GARCÍA; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.451, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE ÓRGANOS, PARA ELIMINAR COMO
CRITERIO DE PRIORIZACIÓN ENTRE EVENTUALES RECEPTORES, EL HECHO DE NO ESTAR INSCRITO
EN EL REGISTRO DE NO DONANTES”. (BOLETÍN N° 11267-11)
Antecedentes:
1. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscaba aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron.
2. Actualmente, si bien disminuyó considerablemente el número de personas inscritas en el
registro de no donantes , Chile sigue encontrándose dentro de los países con más baja tasa de
donantes efectivos, principalmente provenientes de cadáveres, y ello se debe a una serie de
factores que influyen en ello. Principalmente, los miedos a causa de la falta de información y
educación sobre la materia. La necesidad imperiosa de educar sobre esto es una obligación del
Estado que se encuentra pendiente.
Fuente: Ministerio de Salud, Datos donantes de órganos y receptores, año 2015.
3. Este artículo, no hace más que aumentar el miedo y la inseguridad respecto de los trasplantes,
toda vez que no existen pacientes en igualdad de condiciones, siempre hay variantes; edad,
órgano requerido, grupo sanguíneo, entre otros. Se trata de una serie de factores que influyen
para que quienes requieren uno o más órganos, sean incluidos en la lista de espera para el tan
ansiado trasplante.
4. A mayor abundamiento, es del caso citar el ORD Nº 00174, de fecha 25 de Enero de 2017, de la
Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que indica que:
a. “El Instituto de Salud Pública no pregunta si la persona se encuentra en el registro de no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
donantes para su ingreso a la lista de espera.
Lo que realizamos es verificar en la página web del Servicio de Registro Civil e Identificación, si el
receptor es no donante, dato que es consignado en el software de gestión de trasplante”
b. “La posibilidad que existan pacientes que en una determinada circunstancia presenten igualdad
de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la fecha de hoy no hemos tenido
situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas listas de espera son varios los
criterios  de  ordenamiento  (priorización)  que  intervienen  en  estas,  criterios  dados  por
características  del  receptor  y  del  donante”.
5. Finalmente, es así como, el inciso final del artículo 2 bis de la ley 19.451, es algo – en la realidad
– impracticable de acuerdo a lo señalado por el Instituto de Salud Pública en el punto 4, pues éste
permite que se crea que existen pacientes por sobre otros, no por razones de urgencia, según
estado de necesidad del órgano, sino por preferencias antojadizas, situación que en los hechos, no
es así, pues sólo genera desconfianza en la población y además castiga al no donante, situación
que no se ajusta a la real intención del legislador en esta materia.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 19.451 eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de
que varias personas se encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el
hecho de no estar inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para
priorizarlo respecto del que sí lo está”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CARIOLA Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CASTRO, MACAYA; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; RATHGEB Y TORRES,
QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA
DOMICILIARIA". (BOLETÍN N° 11272-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CARIOLA Y HERNANDO, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CASTRO , MACAYA ; NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ;
RATHGEB Y TORRES, QUE "PROHÍBE LA SUSPENSIÓN DEL SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS
IMPAGOS, EN BENEFICIO DE PACIENTES QUE RECIBAN ATENCIÓN MÉDICA DOMICILIARIA". (BOLETÍN
N° 11272-11)
“Para nadie es desconocido el hecho que, en nuestra red de salud, si bien existen muchas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
carencias, una de ellas, y muy importante es la carencia de camas. Pacientes hospitalizados en
pasillos, recibiendo tratamientos en sillas, etc.,
Como medida importante a esto, ha surgido la hospitalización domiciliaria, en el sentido puro del
concepto, o como atención de tratamiento. Esto implica en muchos casos la instalación en los
domicilios de los pacientes de equipos eléctricos que otorgan la prestación, en el caso más
extremo esta puede resultar vital.
En Chile, país pionero en tener una política de asistencia de ventilación no invasiva domiciliaria
(AVNI), con cobertura nacional y presupuesto asignado incorporando a beneficiarios menores de
20 años[1], se otorga, en el sistema público, esta prestación y muchas otras tales corno:
• Ventilado Mecánico
• Monitores Saturación y Frecuencia Cardiaca.
• Bomba de Aspiración.
• Estufa Eléctricas
• Purificador de aire
• Aire acondicionado
• Humificador
• Concentrador de oxígeno.
En algunos equipos, se necesitan más de algún equipo por paciente, y el costo de la prestación,
incluido equipo y personal profesional, son provistos por el Estado.
Por su parte, los costos de consumo eléctrico por estas prestaciones, que van desde los $20.000
mensuales, a incluso superar los $100.000, son asumidos por el núcleo familiar del paciente.
Convengamos que un paciente en estas condiciones, que se atiende el sistema público, que esta
fuera, de manera temporal o permanente, de la fuerza productiva, por lo cual no percibe ingresos,
es altamente probable que su grupo familiar vea reducidas sus condiciones de pago, de las
cuentas básicas.
Por otro lado, el Decreto 327, del 10 de septiembre de 1998, de Ministerio de Energía, que fija el
reglamento de la ley General de Servicios Eléctricos, establece en su artículo 147:
Artículo 147.- El concesionario podrá suspender el suministro en caso que un servicio se encuentre
impago, previa notificación al usuario con, al menos, 5 días de anticipación. Este derecho sólo
podrá ejercerse después de haber transcurrido 45 días desde el vencimiento de la primera boleta
o factura impaga.
Es decir, la empresa que suministra la energía eléctrica puede suspender el suministro de energía
eléctrica, si transcurren 45 días desde la fecha en que debió verificarse el pago, y este no se
produjo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La pregunta que nos cabe es, ¿que ocurre con los pacientes que están conectados a equipos
médicos que requieren de la electricidad para su funcionamiento? Ya sea los AVNI, o cualquier
otro.
Convengamos que nadie estará haciendo uso de una hospitalización domiciliaria, o un tratamiento,
si no es prescrito por un médico.
La misma norma en comento se pone en el caso, en el artículo 148 al señalar
Artículo 148.- El concesionario no podrá suspender el suministro de energía a los hospitales y
cárceles, sin perjuicio de la acción ejecutiva que podrá ejercer invocando como título una
declaración jurada ante notario, en la cual se indique que existen tres o más mensualidades
insolutas.
Lo señalado respecto de los hospitales nos parece de toda lógica, pues es altamente probable que
de dicha energía dependan vidas.
¿No debiera aplicarse la misma lógica en lo que respecta a la hospitalización domiciliaria?
¿No cumple el domicilio del paciente, el mismo efecto que un centro asistencial?
La respuesta creemos que es sí, pero no se condice con lo regulado, ni la realidad. Esfuerzos
increíbles deben realizar las familias, para poder pagar algunas veces la cuenta de la luz, y evitar
el corte del suministro, cuando tienen a un familiar conectado a equipo que le mantiene vivo, o
con salud, lo que claramente incide de manera directa en la recuperación o estado de salud del
paciente. ¿Como una familia que tiene un hijo conectado a un monitor para evitar la muerte
súbita, va a quedar privado de este valioso equipo por no poder la pagar la factura de electricidad?
En estos casos creemos que el suministro de energía eléctrica resulta vital, un bien de primera
necesidad, del cual puede depender la vida del paciente.
Es por lo anterior, que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
Artículo Único.
"Prohíbase a cualquier empresa prestadora de servicios básicos, tales como Energía eléctrica,
Agua, gas, etc., la suspensión del suministro por no pago a domicilios donde se encuentre un
paciente recibiendo atención médica domiciliaria cuyo suministro sea necesario para dicho
tratamiento, por el tiempo que dure la prestación.
Para acreditar tal circunstancia, bastará la orden médica que ordena el procedimiento y/o
tratamiento."
[1] http://www.scielo.cliscielo.php?script=sci_arttext&pid=50370-41062011000400003
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER,
BECKER, GARCÍA, LORENZINI, OJEDA, PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO;
RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA REGULAR EL HORARIO EN QUE PODRÁN
REALIZARSE COMUNICACIONES PROMOCIONALES O PUBLICITARIAS
MEDIANTE LLAMADAS TELEFÓNICAS”. (BOLETÍN N° 11297-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER , BECKER , GARCÍA ,
LORENZINI , OJEDA, PAULSEN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB , SANTANA  Y VERDUGO , QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE  LOS  CONSUMIDORES,  PARA  REGULAR  EL  HORARIO  EN  QUE  PODRÁN  REALIZARSE
COMUNICACIONES  PROMOCIONALES  O  PUBLICITARIAS  MEDIANTE  LLAMADAS  TELEFÓNICAS”.
(BOLETÍN N° 11297-03)
Antecedentes:
1. Actualmente, la contratación de bienes y servicios por vía telefónica es uno de los medios más
recurrentes, y lo es porque sin lugar a dudas, resulta ser una forma expedita y simple de contratar
uno o más bienes o servicios determinados.
2. Si bien, no puede desconocerse lo beneficioso que puede resultar esta forma de contratación,
no es menos cierto que ha generado una serie de inconvenientes, especialmente lo que dice
relación con aquellos casos en que las personas no están interesadas en contratar ningún tipo de
bien o servicio y terminan siendo víctimas de una serie de llamados, en distintos horarios pese a
su negativa expresa.
3. En el año 2013, bajo el amparo de la ley Nº 19.946, ley de protección a los derechos del
consumidor, surge a raíz de una seguilla de reclamos por parte de los usuarios, una opción de
dejar de manifiesto el denominado comúnmente “acoso telefónico” por parte de las empresas en
el portal web del Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Dicha instancia, denominada en el
propio portal como “No molestar”, recibió sólo hasta el mes de abril del año 2015, 7.160 reclamos
de personas que acusan insistentes llamados por parte de empresas de retail.
4. Finalmente, la ley remite los horarios y días de conformidad a lo establecido en nuestro Código
de Procedimiento Civil el que, en su artículo 59 establece que el horario será en días hábiles -de
acuerdo a este texto normativo se entiende de lunes a sábado- de 8:00 a 20:00 horas. No obstante
dicha regulación, en los hechos no se cumple, los llamados se realizan en distintos horarios y en
muchos casos, no respetando fines de semana, feriados, y por ende, transgrediendo la libertad de
las personas en el desarrollo de las actividades personales, laborales, en el entorno familiar y en lo
que diga relación con sus relaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 19.496 incorporándose el siguiente inciso final en el artículo 28 B:
“En caso de tratarse de llamadas telefónicas, éstas sólo podrán realizarse de lunes a viernes, a
menos que recaiga en día feriado, limitándose al horario entre las 9:00 y las 19.00 horas. En caso
de infracción, habiendo dejado constancia en en el registro del portal web del Servicio Nacional del
Consumidor, se aplicará la multa establecida en el artículo siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, GARCÍA, PAULSEN; PÉREZ,
DON LEOPOLDO Y RATHGEB, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN
MATERIA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES PROPIOS DE LA MUJER
CASADA BAJO EL RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL”. (BOLETÍN N° 11313-
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BECKER, BERGER, GARCÍA, PAULSEN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO  Y RATHGEB , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS BIENES PROPIOS DE LA MUJER CASADA
BAJO EL RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL”. (BOLETÍN N° 11313-18)
I. ANTECEDENTES
Si bien, nuestra legislación reconoce tres regímenes matrimoniales -sociedad conyugal; separación
de bienes y participación en los gananciales- no define lo que debe entenderse por ellos; por lo
que ha tocado a la doctrina y la jurisprudencia proceder a su conceptualización. Por lo mismo, la
mayoría de los autores [1], está de acuerdo en que debe entenderse por régimen matrimonial “El
estatuto jurídico a través del cual se regulan las relaciones patrimoniales habidas entres los
cónyuges y respecto de terceros”.
En nuestro país el Código Civil, originalmente, no reconoció otro régimen matrimonial que el que
consagra el artículo 135 inciso 1º del mismo cuerpo legal “Por el hecho del matrimonio se contrae
sociedad de bienes entre los cónyuges, y toma el marido la administración de los de la mujer,
según las reglas que se expondrán en el título De la sociedad conyugal”.
Posteriormente, el D.L. 328 del 28 de abril de 1925, que luego sería reemplazado por la Ley
Nº5.521 de 1934, permitió pactar la separación de bienes en las capitulaciones matrimoniales. A
partir de ese momento, el régimen de sociedad conyugal quedó únicamente como régimen legal
matrimonial, es decir, pasó a ser el régimen matrimonial que regía para los cónyuges que no
pactaban la separación de bienes. El año 1943, a través de la ley Nº 7.612, se amplió la posibilidad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de cambio del régimen matrimonial, al admitirse que el mismo podía cambiarse de sociedad
conyugal a separación de bienes, después de contraído el matrimonio.
Por último, la ley Nº19.335, procedió a incorporar a nuestra realidad legislativa, el régimen de
participación en los gananciales, en la variante crediticia.
En consecuencia, podemos afirmar que la sociedad conyugal es el régimen matrimonial legal, toda
vez que será que es el aplicable, a menos que los contrayentes pacten otro distinto [2], por eso se
le suele definir como “La sociedad de bienes que se forma entre los cónyuges por el hecho del
matrimonio y a falta de pacto en contrario”.
Fundamentalmente, son dos los capítulos que han suscitado mayores controversias en cuanto al
régimen de sociedad conyugal: los patrimonios que se pueden distinguir dentro de él y; la
administración de los mismos. En efecto, respecto del primer punto podemos señalar, que se
pueden distinguir a lo menos los siguientes patrimonios: el de la sociedad conyugal, el del marido,
el de la mujer y, eventualmente, patrimonios especiales, como el patrimonio reservado de la mujer
casada.
En cuando a la administración de dichos patrimonios, la norma que genera mayores críticas es la
del artículo 1749 inciso 1º del Código Civil “El marido es jefe de la sociedad conyugal, y como tal
administra los bienes sociales y los de su mujer; sujeto, empero, a las obligaciones y limitaciones
que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las capitulaciones
matrimoniales”. Es decir, el marido por mandato legal que no puede ser modificado por la
voluntad de las partes es quien administra el patrimonio de la sociedad conyugal y además los
bienes que pertenecen a la mujer.
Resulta poco comprensible que, siendo la mujer plenamente capaz [3], no pueda administrar su
patrimonio personal por el sólo hecho de haber contraído matrimonio bajo el régimen de sociedad
conyugal y tal vez en ello se encuentra la justificación que en los últimos 20 años, se hayan
presentado alrededor de 14 proyectos de ley [4] que traten de modificar el régimen de sociedad
conyugal y, especialmente, en el último tiempo a propósito de la administración del mismo, que al
quedar en manos del marido, pareciera romper con el principio de igualdad ante la ley [5].
II. SITUACIÓN PATRIMONIAL DE LA MUJER CASADA EN RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL
De acuerdo a lo señalado por nuestra legislación, el patrimonio personal de la mujer, tal como se
ha señalado, es administrado por el marido si el régimen por el que se ha optado es el de la
sociedad conyugal.
Dicho patrimonio, está compuesto por:
1. Bienes inmuebles de los que la mujer es dueña al momento de contraer el matrimonio. Incluso,
de acuerdo a la disposición contenida en el artículo 1736 primera parte del Código Civil, puede
darse el caso de un inmueble que, adquirido a título oneroso durante la vigencia de la sociedad
conyugal, ingrese igualmente al haber propio de la mujer: se trata del caso en que la especie es
adquirida durante la sociedad, pero cuya causa o título de la adquisición ha precedido a ella.
2. Bienes inmuebles adquiridos a título gratuito por uno de los cónyuges durante la vigencia de la
sociedad conyugal, tal como lo señalan los artículos 1726 y 1732 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3. Bienes muebles que los cónyuges excluyen de la sociedad conyugal en las capitulaciones
matrimoniales. Todo ello de acuerdo al artículo 1725 Nº4 inciso 2º del Código Civil.
4. Aumentos que experimenten los bienes propios de los cónyuges. En conformidad al artículo
1727.
5. Créditos o recompensas que los cónyuges adquieren contra la sociedad y que pueden hacer
valer al momento de su disolución.
6. Inmuebles subrogados a un inmueble de uno de los cónyuges o a valores. También de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 1727 Nº1 y 2.
Pues bien, y tal como venimos diciendo, todos estos bienes forman parte integrante del patrimonio
personal de la mujer y sin embargo son administrados por el marido.
Lo anterior marca un claro contrasentido, si se aprecia en su mérito la disposición del artículo 150
del Código Civil, que señala lo siguiente:
“La mujer casada de cualquiera edad podrá dedicarse libremente al ejercicio de un empleo, oficio,
profesión o industria.
La mujer casada, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, oficio o industria,
separados de los de su marido, se considerará separada de bienes respecto del ejercicio de ese
empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ellos obtenga, no obstante, cualquiera
estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará autorización judicial,
con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.
Incumbe a la mujer acreditar, tanto respecto del marido como de terceros, el origen y dominio de
los bienes adquiridos en conformidad a este artículo. Para este efecto podrá servirse de todos los
medios de prueba establecidos por la ley.
Los terceros que contraten con la mujer quedarán a cubierto de toda reclamación que pudieren
interponer ella o el marido, sus herederos o cesionarios, fundada en la circunstancia de haber
obrado la mujer fuera de los términos del presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes
comprendidos en los artículos 1754 y 1755, se haya acreditado por la mujer, mediante
instrumentos públicos o privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al
efecto, que ejerce o ha ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los de su
marido.
Los actos o contratos celebrados por la mujer en esta administración separada, obligarán los
bienes comprendidos en ella y los que administre con arreglo a las disposiciones de los artículos
166 y 167, y no obligarán los del marido sino con arreglo al artículo 161.
Los acreedores del marido no tendrán acción sobre los bienes que la mujer administre en virtud de
este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad de la mujer
o de la familia común.
Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de
los gananciales; a menos que la mujer o sus herederos renunciaren a estos últimos, en cuyo caso
el marido no responderá por las obligaciones contraídas por la mujer en su administración
separada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si la mujer o sus herederos aceptaren los gananciales, el marido responderá a esas obligaciones
hasta concurrencia del valor de la mitad de esos bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas,
para gozar de este beneficio, deberá probar el exceso de la contribución que se le exige con
arreglo al artículo 1777”.
La norma que acabamos de reproducir es la que regula el denominado patrimonio reservado de la
mujer casada en régimen de sociedad conyugal, que en lo que administración se refiere, la misma
corresponde a la mujer como si ella estuviera casada con separación de bienes, esto es,
libremente. Sin perjuicio de ello, dicho patrimonio no pertenece a la mujer, sino a la sociedad
conyugal y sólo cuando esta se disuelve, la mujer o sus herederos decidirán si se quedan con
dicho patrimonio, renunciando a los gananciales; o bien, preferirán los gananciales, radicándose
definitivamente el patrimonio en la sociedad conyugal.
Decíamos que este es un claro contrasentido: la mujer no puede administrar su patrimonio
personal, pero sí puede administrar un patrimonio que es de la sociedad conyugal.
De hecho, ya advertíamos cómo el artículo 1749 del Código Civil, señalaba que es el marido el que
administra el patrimonio de la mujer, lo que se puede complementar con la disposición del artículo
1754 del mismo cuerpo legal, que señala que “La mujer, por su parte, no podrá enajenar o gravar
ni dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su propiedad que administre el
marido, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis”.
Deberíamos preguntarnos ¿Cuál es el motivo por el que la mujer está privada de la administración
de su patrimonio personal? La razón no puede ser la incapacidad de la misma, pues desde la
dictación de la Ley Nº18.802 la mujer casada en régimen de sociedad conyugal es plenamente
capaz. De hecho, esta norma reemplaza la palabra «marido» por la de «cónyuge», a fin de
equiparar la situación del varón y de la mujer. Ahora bien, como apunta Domínguez, la
equiparación no puede ser absoluta, pues de acuerdo a la misma Constitución Política de la
República, se pueden hacer diferencias, en la medida que estas no sean arbitrarias [7].
El fundamento para varios autores, entre los cuales podemos mencionar a René Ramos Pazos y
Pablo Rodríguez Grez [8], se encuentra en el hecho de que los frutos de los bienes propios de la
mujer ingresan al haber absoluto de la sociedad conyugal, tal como lo dispone el artículo 1725 Nº2
del Código Civil y por ello son administrados por el marido; es decir la mujer pierde la
administración de sus bienes propios porque el marido ejerce un derecho legal de goce respecto
de todos esos bienes.
De acuerdo a Bustamante, la capacidad de la mujer casada es incompatible con el régimen de
sociedad conyugal, especialmente en lo que se refiere a la disposición contenida en el inciso final
del artículo 1754 del Código Civil [9]. Por lo mismo, estamos contestes en la opinión de este último
autor en términos de que la mujer casada en régimen de sociedad conyugal ahora es plenamente
capaz, pero no tiene ninguna facultad de administración y por regla general, no es necesario ni
siquiera su consentimiento, salvo que el legislador lo establezca como un requisito del acto o
contrato [10].
Por lo mismo, se ha sostenido que esta supuesta “plena capacidad” de la mujer es sólo teórica
[11], ya que en realidad se trata de una incapacidad “encubierta”.
Como sea lo cierto es que existe bastante consenso en una visión crítica del régimen de sociedad
conyugal, a propósito de este y otros aspectos, posición que se ve reforzada por lo declarado por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su “Informe sobre los derechos de las
mujeres en Chile: la igualdad en la familia, el trabajo y la política” del año 2009, en el sentido de
que en el régimen de sociedad conyugal persiste una situación de discriminación contra la mujer,
en especial respecto a los siguientes aspectos:
1. El carácter supletorio del régimen;
2. La administración exclusiva que se le confiere al marido, tanto respecto de los bienes sociales
como de los propios de la mujer.
3. La obligación de la mujer de tener que renunciar a los bienes sociales para poder conservar los
bienes de su patrimonio reservado.
Por esta misma razón, existen autores que han objetado duramente la situación actual de la mujer
en el régimen de sociedad conyugal y, especialmente, en lo que se refiere a la administración de
su patrimonio personal, tal como ocurre por ejemplo con Gonzalo Figueroa [12], quien explica la
situación de la siguiente forma: si entendemos por capacidad de ejercicio, aquella necesaria para
obligar los bienes propios, una persona no tendría dicha capacidad si “…teniendo bienes en su
patrimonio y manifestando su voluntad jurídica, no es apta para obligar esos bienes con esa
manifestación de voluntad”. Otro tanto aporta el profesor Juan Andrés Orrego en su artículo
“Visión crítica de la sociedad conyugal y algunos fundamentos del principio de protección al
cónyuge más débil” [13].
Por su parte, Fernando Rozas sostiene que la mujer casada en régimen de sociedad conyugal,
después de la reforma de la ley 18.802 pasa a ser plenamente capaz y que sus actos son válidos
sin que se requiera autorización del marido ni de la justicia en subsidio. La mujer al contratar
obliga su patrimonio reservado y los bienes que administre como separada parcialmente de bienes
según los artículos 166. 167 y 1720 del Código Civil, en relación con el artículo 137 del mismo
cuerpo legal [14].
No podemos dejar de encontrar razón en lo señalado por los autores previamente citados: si para
nuestro Código Civil “la capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por sí misma,
y sin el ministerio o la autorización de otra” (artículo 1445 inciso 2º), la situación de la mujer
casada en régimen de sociedad conyugal está lejos de acercarse a dicha definición, en lo que a la
administración de su patrimonio personal se refiere.
Lo cierto es que luego de la modificación de la ley Nº18.802, el hecho de que la mujer casada en
régimen de sociedad conyugal ya no sea considerada dentro del grupo de los incapaces relativos
no deja de ser más que una declaración formal, sin que se refleje en la práctica [15].
III. CAPACIDAD REAL DE LA MUJER CASADA EN RÉGIMEN DE SOCIEDAD CONYUGAL
Parece ser que para evaluar correctamente lo que, más allá de la letra de la ley, esto es en la
práctica la mujer casada en régimen de sociedad conyugal “realmente” puede hacer, vale la pena
detenerse en la experiencia real. De acuerdo a ella, podemos resumir la situación diciendo lo
siguiente [16]:
1. Celebración de contratos. De acuerdo a la ley la mujer podría celebrar toda clase de contratos,
dado que no es incapaz y por ello estaría en la misma situación que una persona mayor de 18
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
años, que no está afecta a alguna otra causal de incapacidad. Sin embargo, la realidad nos
demuestra que sólo puede celebrar el contrato de sociedad cuando aporta su trabajo personal;
mandato para bienes comprendidos en la separación parcial (todo ello de acuerdo a los artículos
166 y 167 del Código Civil); arrendamiento en la que tiene la calidad de arrendataria y la compra
al fiados de bienes muebles destinados al consumo de la familia o a su beneficio personal (artículo
137 inciso 2º del Código Civil).
En lo que se refiere a otros contratos, como el arrendamiento, el comodato y el depósito irregular,
no puede realizarlo porque en respecto de los bienes en cuestión, la administración de los mismos
corresponde al marido; lo mismo cabe decir de la prenda y de la hipoteca, constitutivos de los
respectivos gravámenes (artículo 1754 inciso 4º). Tampoco puede celebrar una transacción
porque no tiene la capacidad requerida disponer de las cosas para comprendidas en ella (artículo
2447 del Código Civil), ni renunciar a la prescripción porque ella no puede enajenar (artículo 2495
del Código Civil).
La compraventa, permuta, mutuo, dación en pago y la sociedad cuando el aporte no consista en el
trabajo personal de la mujer, dado que constituyen títulos translaticios de dominio, si bien pueden
ser celebrados libremente por la mujer, la obligación derivada de ellos, que es de dar y por lo
mismo supone la transferencia del dominio, no podrá cumplirse sin la autorización del marido,
dada la disposición contenida en el artículo 1754 inciso 4º del Código Civil, en relación con el
artículo 1575 inciso 2º del miso cuerpo legal.
2. Para desistirse de un contrato celebrado previo al matrimonio. Debería desistirse libremente de
ellos, pero en la medida que la resciliación implique la transferencia o restitución de cosas que
ingresaron al patrimonio de la mujer, como la administración la tiene el marido, la mujer no podrá
hacerlo por sí misma, ya que aquello constituiría enajenación y nuevamente caeríamos en la órbita
del artículo 1754 inciso 4º del Código Civil.
3. Para remitir una deuda. La mujer no puede condonar una deuda porque la remisión, según el
artículo 1652 del Código Civil, no tiene valor, sino en cuanto al acreedor es hábil para disponer de
la cosa que es objeto de la obligación, y la mujer carece de dicha facultad. Por lo demás, de
acuerdo con los artículos 1653 y 1388 del Código Civil, la remisión que procede de una mera
liberalidad, está sujeta a las reglas de las donaciones entre vivos y quienes no tienen la libre
administración de sus bienes, son inhábiles para donar.
4. Para aceptar o repudiar una donación, herencia o legado. El artículo 137 del Código Civil, en su
antiguo tenor. entre los actos que la mujer no podía ejecutar sin autorización del marido,
mencionaba la aceptación y la repudiación de una donación, herencia o legado.
A su vez, el inciso 4° del artículo 1225 Código Civil, disponía que “la mujer casada, sin embargo.
podrá aceptar o repudiar con autorización judicial, en defecto de la del marido; conformándose a
lo prevenido en el inc. final del articulo 146”.
Según este último precepto, si el juez autorizaba a la mujer para aceptar una herencia, debía ella
aceptarla con beneficio de inventario; y sin este requisito obligaba sus propios bienes a las
resultas de la aceptación.
Todas estas disposiciones fueron derogadas, al quedar vigente e resto del artículo 1225 del Código
Civil más precisamente, su inciso 2º, se ha suscitado la duda sobre el alcance de la derogación de
su inciso cuarto. Esto por cuanto dicho inciso 2º exceptúa de la libertad para aceptar o repudiar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una asignación, a “las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, las cuales
no podrán aceptar o no tuvieren a libre administración de sus bienes, las cuales no podrán aceptar
o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales”.
La mujer, que no tiene la libre administración de sus bienes, ¿está sujeta a este precepto? La
respuesta debe ser negativa; la mujer, aun cuando esté casada en régimen de sociedad conyugal,
puede aceptar o repudiar libremente.
En el contexto del Código Civil antes de la ley 18.802, para aceptar o repudiar, la mujer necesitaba
autorización de su marido y en caso de impedimento o negativa de éste, el juez podía autorizarla
en subsidio.
El artículo 1225 incisos 2º y 3º, se refiere a los incapaces, a quienes sólo permite aceptar o
repudiar por medio o con el consentimiento de sus representantes legales. El derogado inciso 4º
modificaba esta excepción respecto de la mujer casada, quien, podía aceptar o repudiar con
autorización judicial, en defecto del marido.
Con la exigencia de la autorización marital desapareció con la derogación del artículo 137 que la
ley establecía, la ley 18.802 derogó también los artículos 146 y 1225 inciso 4º que contemplaban
la autorización judicial supletoria de la del marido.
No puede pensarse que, no obstante la derogación de todas estas normas, la mujer que
comprendida en la excepción que el inciso segundo del artículo 1225 hace la libertad de aceptar o
repudiar con las personas que no tuvieren la libre administración de sus bienes, “las cuales no
podrán aceptar o repudiar, sino por medio o con el consentimiento de sus representantes legales”.
En el contexto del Código Civil anterior a la reforma, “las personas que no tienen la libre
administración de sus bienes”, son los “incapaces”; ambos conceptos son sinónimos.
La excepción del inciso 2º del artículo 1225, se refiere a los incapaces, sujetos a representación
legal.
La mujer casada, ni es incapaz, ni está sujeta a representación legal, luego tal precepto de
excepción no se le aplica y puede aceptar o repudiar libremente.
La repudiación referida a una asignación a título universal, a una asignación de bienes raíces, o de
bienes muebles que valgan más de un centavo requiere por parte de “los que no tienen la libre
administración de sus bienes”, autorización judicial con conocimiento de causa, según el artículo
1236 del Código Civil.
Esta autorización del juez se une a la autorización del respectivo representante legal, lo que
significa que este precepto se aplica a los representantes legales, a quienes exige, además, la
autorización del juez.
La mujer casada, como ya se dijo, no es incapaz ni tiene representante legal. El inciso 2º del
artículo 1236, para repudiar cualquiera asignación referida a su mujer, exigía al marido el
consentimiento de ésta, en lugar de la autorización judicial que el inciso precedente establece
para los demás incapaces.
Esto significaba que la repudiación necesitaba la voluntad del marido, como representante legal
de su mujer, según el artículo 137 y la voluntad de la mujer conforme al citado inciso 2º del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
artículo 1236.
La autorización judicial es una formalidad habilitante que deben observar los representantes
legales de los incapaces para repudiar. Más, como el marido no es representante legal de su mujer
ni ésta es incapaz, tal autorización del juez carece de sustentación respecto de aquella.
5. Para adquirir a título oneroso o lucrativo. La autorización del marido que el antiguo artículo 137
del Código Civil exigía a la mujer para adquirir a cualquier título, desapareció con el reemplazo del
tenor literal de dicho precepto.
En lo que respecta a la tradición, el pago o entre en que este modo consiste, debe hacerse al
marido, como lo disponen los artículos 1578 Nº1 y 1579 del Código Civil.
Mucho más clara y categórica es la facultad de la mujer para recibir entre vivos a título gratuito,
porque el artículo 1389, declara capaz de ser donatario a “toda persona que la ley no ha declarado
incapaz”.
En lo que dice relación con la posesión, la mujer casada puede adquirirla tanto sobre bienes
muebles como inmuebles y ejercer los derechos de poseedora, sin autorización alguna.
La mujer no está comprendida en los términos del artículo 723 del Código Civil porque, con el
criterio de interpretación sostenido, este precepto se aplica solamente a los incapaces.
6. Para enajenar, hipotecar o empeñar. Todos estos actos le están vedados en virtud del artículo
1754 del inciso 4º del Código Civil.
7. Para ejercer los cargos de tutora o curadora; el albaceazgo y comparecer en juicio. Está
facultada para ello, sin restricción alguna.
8. Para nombrar al partidor, provocar la partición y concurrir a ella. De acuerdo a los artículos 1325
y 1326 del Código Civil, la mujer puede -de común acuerdo con los otros coasignatarios- nombrar
un partidor. Pero una situación distinta se produce respecto de provocar la partición de herencias
o de bienes raíces, porque en esos casos requerirá del consentimiento del marido.
Para intervenir en el juicio particional, no requiere de autorización del marido.
IV. ARTÍCULO 1749 Y 1754 DEL CÓDIGO CIVIL. CONSTITUCIONALIDAD
Las normas contenidas en las disposiciones citada en el título de este acápite, claramente dejan
perfilada la idea de que el marido es quien administra los bienes propios de la mujer y la única
participación que le cabe a esta, es la de autorizar a su marido en algunos casos.
Tal como apunta, Ramos Pazos [17], respecto de la sanción que acarrearía el hecho de que la
mujer contraviniere el artículo 1754 inciso final hay controversia, pues algunos sostienen que se
trataría  de  nulidad  absoluta;  otros  se  pronuncian  por  la  nulidad  relativa,  especialmente
considerando la modificación que se introdujo por la ley Nº19.335.
Sobre  el  particular  la  profesora  Claudia  Schmidt,  se  ha  pronunciado  en  contra  de  la
constitucionalidad de las normas en comento por ser ellas contrarias al artículo 19 Nº2 de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución Política de la República, que prohíbe las diferencias arbitrarias y una serie de tratados
e instrumentos internacionales [18].
El asunto no se ha zanjado definitivamente, pero todo parece indicar que la tesis antes enunciada
tiene bastantes fundamentos. En efecto, si el marido tiene la responsabilidad de la administración
de la sociedad conyugal, resulta coherente que él tome las decisiones sobre dicha administración
y que luego, sólo requiera de autorización de la mujer para casos específicamente señalados por
la ley (que por lo demás, son los más importantes). Pero por qué debería administrar los bienes
propios de la mujer, si ésta es plenamente capaz y además estos bienes propios o son de aquellos
que normalmente ha adquirido previo al matrimonio, o los que adquiera a título gratuito durante
él.
Siguiendo con esta misma línea, no se entiende que ella pueda administrar bienes que pertenecen
a la sociedad conyugal (incluso como si estuviera separada totalmente de bienes), como son los
que forman el patrimonio reservado de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal, que
sólo le pertenecen parcialmente; y no pueda realizar lo mismo con los propios.
Hoy no se justifica, esta discriminación que resulta ser arbitraria y que contraviene de manera
flagrante el derecho de igualdad ante la ley.
Por lo mismo, resulta imperioso que se solucione este problema y se equipare la situación jurídica
de la mujer a la del marido: desde ya no se trata de quitar la administración de la sociedad
conyugal al marido, sino sólo en lo que se refiere a los bienes propios de la mujer.
Ello amerita una reforma al Código Civil, para poner al mismo en línea con lo preceptuado en la
Constitución Política de la República.
V. PROYECTO DE LEY
Se presenta a consideración el siguiente proyecto de ley:
Artículo primero. Elimínese en el inciso primero del artículo 1749 del Código Civil la expresión “y
los de su mujer;”, quedando dicho inciso primero con el siguiente texto: “El marido es el jefe de la
sociedad conyugal, y como tal administra los bienes sociales; sujeto empero, a las obligaciones
que por el presente Título se le imponen y a las que haya contraído por las capitulaciones
matrimoniales”.
Artículo segundo. Elimínese el inciso final del artículo 1754 del Código Civil”.
[1] RAMOS PAZOS
René
Derecho de Familia
T. I
Editorial Jurídica de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
7ª edición actualizada
2007
pp. 146 ss.
[2] En términos más técnicos
podríamos decir que se trata de un elemento o cosa de la naturaleza del contrato de
matrimonio
tal como lo refiere el artículo 1444 del Código Civil.
[3] La ley Nº18.802
terminó con la categorización de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal como una
incapaz relativa. Luego como la regla general es la capacidad
sólo son incapaces aquellos a los que ley señala expresamente como tales
al no estar mencionada la mujer casada en régimen de sociedad conyugal
sólo queda por concluir que se trata de una persona plenamente capaz.
[4] Sólo a modo ejemplar los Boletines Nº10794-07; 10421-18; 9.300-07; 7727-08; 7567-07.
[5] Una sistematización breve
pero ilustrada
puede encontrarse en el Informe elaborado por la Comisión Permanente de Constitución
Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados
Boletines Nº5970-18; 7567-07 y 7727-18
en Primer Trámite.
[6] DOMÍNGUEZ
Ramón
“Reforma al Código Civil sobre la situación de la mujer casada”
en Revista de Derecho de la Universidad de Concepción Nº184
1988
p. 8.
[7] ROZAS VIAL
Fernando
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la capacidad de la mujer
casada en sociedad conyugal y la salida de los menores fiera del país
Santiago
190
pp. 16 ss.
[8] RODRÍGUEZ GREZ
Pablo
Regímenes patrimoniales
1996
p. 124.
[9] BUSTAMANTE
Luis
“Plena capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal. Una reforma legal por hacer”
en Revista de Derecho Universidad de Concepción
Nº200
p. 159.
[10] Ibid.
p. 160.
[11] TOMASELLO
Leslie
Situación jurídica de la mujer casada
Editorial Edeval
Valparaíso
1989.
[12] FIGUEROA YÁÑEZ
Gonzalo
El patrimonio
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1997
p. 382.
[13] ORREGO ACUÑA
Juan Andrés
en Estudios de derecho Civil III
Jornadas Nacionales de Derecho Civil
pp. 85-98.
[14] ROZAS VIAL
Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la capacidad de la mujer
casada en régimen de sociedad conyugal y la salida de los menores fuera del país
1990
p. 25.
[15] Un buen resumen en DOMINGUEZ HIDALGO
Carmen
“La situación de la mujer casada en el régimen matrimonial chileno: mito o realidad”
en Revista Chilena de Derecho Vol. 26 Nº1
pp. 87-103 (1999). La autora no comparte la posición crítica respecto de la situación de la
mujer
arguyendo
entre otras
razones vinculadas a la administración ordinaria de la sociedad conyugal.
[16] Síntesis
sobre la base de NIÑO TEJEDA
Eduardo
“Capacidad y responsabilidad de la mujer casada bajo régimen de sociedad conyugal y los
bienes familiares”
en Revista de Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso XVI (1995)
pp. 271 ss.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[17] Op. cit.
pp. 231 ss.
[18] SCHMIDT HOTT
Claudia
Nuevo régimen matrimonial
Ley Nº19.335
analizada y comentada
Editorial ConoSur
1995
[1] RAMOS PAZOS René Derecho de Familia T. I Editorial Jurídica de Chile 7ª edición actualizada
2007 pp. 146 ss.
[2] En términos más técnicos podríamos decir que se trata de un elemento o cosa de la
naturaleza del contrato de matrimonio tal como lo refiere el artículo 1444 del Código Civil.
[3] La ley Nº18.802 terminó con la categorización de la mujer casada en régimen de sociedad
conyugal como una incapaz relativa. Luego como la regla general es la capacidad sólo son
incapaces aquellos a los que ley señala expresamente como tales al no estar mencionada la
mujer casada en régimen de sociedad conyugal sólo queda por concluir que se trata de una
persona plenamente capaz.
[5] Una sistematización breve pero ilustrada puede encontrarse en el Informe elaborado por la
Comisión Permanente de Constitución Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados
Boletines Nº5970-18; 7567-07 y 7727-18 en Primer Trámite.
[6] DOMÍNGUEZ Ramón “Reforma al Código Civil sobre la situación de la mujer casada” en
Revista de Derecho de la Universidad de Concepción Nº184 1988 p. 8.
[7] ROZAS VIAL Fernando Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la
capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal y la salida de los menores fiera del país
Editorial Jurídica de Chile Santiago 190 pp. 16 ss.
[8] RODRÍGUEZ GREZ Pablo Regímenes patrimoniales Editorial Jurídica de Chile Santiago 1996
p. 124.
[9] BUSTAMANTE Luis “Plena capacidad de la mujer casada en sociedad conyugal. Una reforma
legal por hacer” en Revista de Derecho Universidad de Concepción Nº200 1996 p. 159.
[10] Ibid. p. 160.
[11] TOMASELLO Leslie Situación jurídica de la mujer casada Editorial Edeval Valparaíso 1989.
[12] FIGUEROA YÁÑEZ Gonzalo El patrimonio Editorial Jurídica de Chile 1997 p. 382.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[13] ORREGO ACUÑA Juan Andrés en Estudios de derecho Civil III Jornadas Nacionales de
Derecho Civil Valparaíso 2007 pp. 85-98.
[14] ROZAS VIAL Fernando Análisis de la reforma que introdujo la ley 18.802 en relación con la
capacidad de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal y la salida de los menores
fuera del país Editorial Jurídica de Chile Santiago 1990 p. 25.
[15] Un buen resumen en DOMINGUEZ HIDALGO Carmen “La situación de la mujer casada en el
régimen matrimonial chileno: mito o realidad” en Revista Chilena de Derecho Vol. 26 Nº1 pp.
87-103 (1999). La autora no comparte la posición crítica respecto de la situación de la mujer
arguyendo entre otras razones vinculadas a la administración ordinaria de la sociedad
conyugal.
[16] Síntesis sobre la base de NIÑO TEJEDA Eduardo “Capacidad y responsabilidad de la mujer
casada bajo régimen de sociedad conyugal y los bienes familiares” en Revista de Derecho de la
Universidad Católica de Valparaíso XVI (1995) pp. 271 ss.
[17] Op. cit. pp. 231 ss.
[18] SCHMIDT HOTT Claudia Nuevo régimen matrimonial Ley Nº19.335 analizada y comentada
Editorial ConoSur 1995 pp. 20-1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
AUTH, CAMPOS; ESPINOSA, DON MARCOS; GODOY, MIROSEVIC, POBLETE Y
RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE
“DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  FARÍAS ,  AUTH ,  CAMPOS ;
ESPINOSA, DON MARCOS ; GODOY,  MIROSEVIC , POBLETE  Y RATHGEB , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE “DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
L FUDAMENTOS
En el año 2007, Chile ratifica la "Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de
las Expresiones Culturales" de la Organización de las Naciones para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (Boletín 4778-10), que se instala en el plano del Patrimonio de la Humanidad y su acento
está puesto principalmente en el desarrollo de los derechos culturales, cuyo objeto fundamental es
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
crear, en un mundo cada vez más interconectado, un entorno que permita a todas las expresiones
culturales manifestarse en su rica diversidad creativa.
En ese sentido, "se trata de dar a las naciones la posibilidad de proteger sus industrias culturales
(literatura, cine, teatro, música, canción, televisión, edición, poesía, folklore, etc.) en un marco de
democracia, tolerancia, justicia social y respeto mutuo entre los pueblos y sus culturas como
factores indispensables para la paz y la seguridad en el plano local, nacional e internacional.”[1] '
Esta Convención tiene como objetivos primordiales los siguientes:
1. Promover la Diversidad de las Expresiones Culturales.
2. Crear las condiciones para que las culturas puedan prosperar y mantener interacciones
libremente de forma mutuamente provechosa.
3. Fomentar el diálogo entre culturales a fin de garantizar intercambios culturales más amplios y
equilibrados en el mundo, en pro del respeto intercultural y una cultura de país.
4. Fomentar la interculturalidad con el fin de desarrollar la interacción cultural con el espíritu de
construir puentes entre los pueblos.
5. Promover el respeto de la diversidad de las expresiones culturales y cobrar conciencia de su
valor en el plano local nacional e internacional.
6. Reafirmar la importancia del vínculo existente entre la cultura y el desarrollo para todos los
países, en especial los países en desarrollo, y apoyar las actividades realizadas en el plano
nacional e internacional para que se reconozca el auténtico valor de ese vínculo
7. Reconocer la índole específica de las actividades y los bienes y servicios culturales en su calidad
de portadores de identidad, valores y significados.
1 Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y promoción
de la Diversidad de las Expresiones Culturales y su Anexo, adoptada el 20 de Octubre de 2005.
8. Reiterar los derechos soberanos de los Estados a conservar, adoptar y aplicar las políticas y
medidas que estimen necesarias para proteger y promover la diversidad de las expresiones
culturales en sus respecticos territorios.
II. CONSIDERANDO:
1. Que esta Convención constituye hoy en la normativa chilena uno de los instrumentos jurídicos
más relevantes para respaldar el diseño de políticas e institucionalidad cultural, así como la
protección del patrimonio y el respecto a los pueblos originarios.
2. Que el Estado Chileno aún debe adoptar las medidas internas necesarias para la plena entrada
en vigencia de esta Convención.
3. Que la diversidad cultural es una fuerza motriz del desarrollo, no solo en lo que respecta al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
crecimiento económico, sino como medio de tener una vida intelectual, afectiva, moral y espiritual
mas enriquecedora, la Asamblea General de Nacionales Unidas en resolución N° 57/24 proclamó el
21 de Mayo como el día Mundial de la Diversidad Cultural.
III. IDEA MATRIZ
Es por ello, que creemos firmemente que conmemorar el día de la Diversidad Cultural nos ayudará
a comprender su valor, a mejorar la convivencia Nacional, y que será un día de reflexión y diálogo
intercultural, que ayudará a construir entre todos una sociedad más justa y democrática.
Afirmamos con convicción que el respeto y promoción de la Diversidad de las Expresiones
Culturales son los cimientos de la cultura de un país y que incorporar su reconocimiento al marco
jurídico chileno nos ayudará a profundizar y reflexionar sobre los valores de la diversidad cultural y
así aprender a vivir mejor juntos y a valorar las diferencias.
Atendiendo que la fecha de conmemoración proclama por la UNESCO, que es el 21 de Mayo,
coincide con la conmemoración del Combate Naval de Iquique, que se celebra con gran
solemnidad en nuestro país, es que proponemos como día de conmemoración, el día 20 de
Octubre, que es la fecha en que se aprobó la Convención sobre la Protección y Promoción de las
Expresiones Cultural en Unesco por 140 países.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase en todo el territorio nacional, el día 20 de Octubre, de cada año,
corno el Día Nacional de la Diversidad Cultural, para el Diálogo y el Desarrollo"
[1] Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoa-mericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y
promoción de la Diversi-dad de las Expresiones Culturales y su Anexo adoptada el 20 de
Octubre de 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Becker,
Berger, Edwards, García; Gutiérrez, don Romilio; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Sabag y Verdugo, que “Declara como feriado el día 17 enero de
2018 en la Región de La Araucanía, con motivo de la visita del Papa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Francisco”. Boletín N° 11351-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Becker, Berger, Edwards, García;
Gutiérrez, don Romilio; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Sabag y Verdugo, que “Declara como feriado
el día 17 enero de 2018 en la Región de La Araucanía, con motivo de la visita del Papa Francisco”.
Boletín N° 11351-06.
Fundamentos:
• El pasado mes de junio, el Nuncio Apostólico, monseñor Ivo Scapolo anunciaba la visita a Chile
del Santo Padre, Papa Francisco a Chile. En la oportunidad. Monseñor Scapolo señalaba:
“Acogiendo la invitación de los respectivos Jefes de Estado y Obispos, su Santidad el Papa
Francisco, realizará un viaje apostólico a Chile, desde el 15 al 18 de enero de 2018, visitando las
ciudades de Santiago, Temuco e Iquique”.
• De esta manera, con la visita del Papa Francisco se pone fin a una espera de 30 años del mundo
católico. En particular, para quienes viven en la Región de la Araucanía, causó una enorme alegría
saber que dentro de las ciudades elegidas por el Sumo Pontífice, estaba su capital regional,
Temuco.
• La noticia de la visita a la región, es vista con esperanza no solo por quienes profesan la fe
católica, sino por miles de compatriotas que ven en la visita del Santo Padre, una oportunidad de
reencuentro, particularmente en la Región de la Araucanía; que ha sido golpeada por la violencia y
la falta de oportunidades en los últimos años.
• En efecto, las visitas papales son fuente de acercamiento y de acuerdo, lo que en particular, es
visto como una oportunidad para generar un nuevo trato en una región que se encuentra inmersa
en un espiral de violencia, que por momentos, amenaza con comprometer la convivencia pacifica.
• Las visitas papales constituyen una fiesta, no solo por su capacidad de generar cambios políticos
y sociales, sino también por su aptitud inspiradora para el mundo cristiano. En este orden de
cosas, existe en la Región de la Araucanía una gran cantidad de sujetos, católicos, de otras
confesiones o incluso ateos; que ven en esta visita un acontecimiento histórico y una fiesta que
trae consigo un mensaje de esperanza.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase feriado el día 17 de enero de 2018 para la Región de la Araucanía, con
motivo de la visita del Santo Padre, Papa Francisco I.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal
Constitucional Boletín N°11374-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal Constitucional. Boletín N°11374-07
Fundamentos:
• El artículo 91 de nuestra Carta Fundamental señala:
“Artículo 91.- El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica del
Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva.”
Lo anterior es reforzado por el literal d) del artículo 17 de la ley 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, que dispone:
“d)  Dictar  los  reglamentos  que  correspondan  en  virtud  de  la  superintendencia  directiva,
correccional y económica que le confiere la Constitución Política.
En ejercicio de esta facultad, determinará la forma de funcionamiento de las fiscalías y demás
unidades del Ministerio Público y el ejercicio de la potestad disciplinaria correspondiente;”
• Por su parte, la Carta Fundamental, dispone en los numerales 2 y 16 del articulo 93, que
corresponden a nuestra jurisdicción constitucional:
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
16°.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 63.
• En términos similares a lo dispuesto por la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en
relaciona las potestades del Fiscal Nacional, de acuerdo al artículo 82 de la Carta Magna, a la
Corte Suprema corresponde la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los
tribunales de la Nación. En efecto, dicho precepto dispone:
“Artículo 82.- La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de
todos los tribunales de la Nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el
Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales regionales.”
• En relación a lo anterior, nuestro Trbunal Constitucional ha señalado que “La facultad de la Corte
Suprema de dictar autos acordados, arranca del artículo 82, inciso primero, respecto a la
superintendencia directiva, correccional y económica sobre todos los Tribunales del país. La
referida superintendencia se relaciona, naturalmente, con la independencia de los tribunales en el
cumplimiento de los cometidos que la misma Constitución les ha asignado, principio que se
encuentra recogido en el artículo 76 de la Carta Fundamental. (STC 1557 cc. 8 a 10) (En el mismo
sentido, STC 1812 c. 8 )”.
• Igualmente, fallos del Tribunal Constitucional recalcan que escapan de estos actos de creación
normativa de ciertas autoridades, ámbitos relegados al dominio legal:
“Las materias que pueden regular los autos acordados excluyen aquellas que constitucionalmente
son reservadas a la ley, sin embargo, pueden precisar aspectos no sustanciales de las mismas, sin
perjuicio además, de precisar ámbitos de funcionamiento en materias disciplinarias de su
competencia, en virtud del principio de independencia (STC 783 cc. 25 y 29)
En el mismo sentido, la Corte constitucional señala:
“En  aspectos  de  funcionamiento  en  que  el  legislador  no  ha  establecido  normas  o  que
expresamente la Constitución no le ha reservado a éste, el propio órgano judicial puede
autorregularse. Naturalmente, estas regulaciones no pueden contradecir normas legales ni menos
las de rango constitucional. Por ende, los autos acordados no pueden regular materias que el
constituyente ha reservado al legislador, como ocurre con los derechos fundamentales. (STC 1557
c. 14) (En el mismo sentido, STC 1812 c. 16).”
• Y si bien se entiende que estas formulas normativas buscan asegurar la autonomía de estos
órganos, y la posibilidad de sus altas autoridades de regular su funcionamiento, el límite de la
reserva legal y constitucional es algo esencial, particularmente a propósito de la protección de los
derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• En palabras de Francisco Zúñiga, “El reconocimiento constitucional de autonomía a un ente
Público tiene una fuerte incidencia en la posición que adoptaría el organismo en el Estado. La
autonomía constitucional para el ente público adquiriría tanto una dimensión funcional como una
dimensión orgánica. Funcionalmente designaría la independencia del ente público como órgano
constitucional del Estado en los cuadros orgánicos del Estado mismo, y por ende quedar al margen
de relaciones de jerarquía o tutela con el Jefe de Gobierno y Jefe de Administración del Estado.
Orgánicamente  la  autonomía  designaría  la  capacidad  de  administrar  autárquicamente  sus
recursos materiales y humanos reconociendo un jerarca al interior de la organización misma. ”
• Por su parte, Cordero Quinzacara señala que lo distintivo de las autonomías, tanto legales como
constitucionales, es que los órganos que gozan de ellas, pueden y deben ejercer sus competencias
sin subordinación o dependencia de otras autoridades. La autonomía supone una coordinación con
la autoridad central para lograr los fines propios de la Administración, pero nunca un sometimiento
a ella. Igualmente, en el cumplimiento de sus fines propios, los órganos autónomos no pueden
abstraerse del marco legal y de los objetivos que les impone el legislador en sus respectivas leyes
orgánicas.
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. – Modifícase el artículo 93 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
a) Agrégase al inciso primero, el siguiente numeral 17) nuevo:
“17º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los reglamentos que dicte el Fiscal
Nacional en ejercicio de su superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio
Público.”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“En el caso del número 17º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo,
podrá requerir al Tribunal toda persona que adquiera el carácter de imputado, cuando en el marco
de la investigación sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en
el respectivo reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb
y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
“Modifica el Código Procesal Penal para permitir la utilización de técnicas
especiales de investigación tratándose de delitos terroristas”. Boletín N°
11379-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Becker, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina , y Sabat , que  Modifica el Código Procesal Penal para permitir la utilización de
técnicas especiales de investigación tratándose de delitos terroristas. Boletín N°11379-07
Fundamentos:
Con la ley 20.931, cuya publicación se verificó el día 5 de julio del año 2016, se incorporó al
Código Procesal Penal un artículo 226 bis, por medio del cual se permite el uso de técnicas
investigativas especiales tratándose de una serie de delitos, particularmente de figuras penales
que atentan contra la propiedad.
Estas técnicas investigativas especiales incluyen interceptaciones telefónicas y la utilización de
agentes encubiertos o agentes reveladores. Particularmente, la figura de los agentes encubiertos
o agentes reveladores, era hasta ese entonces privativa de la pericia de la ley 20.000. Con la
publicación de la Ley 20.931, ambas clase de agentes puede ser utilizada en la pesquisa de figuras
de la ley de control de armas, de la conducta señalada en el articulo 190 de la Ley de Transito, y
de diversas figuras penales del Código Penal referidas a la protección de la propiedad.
Más allá de los mitos, la imputación e investigación de los delitos de la ley 18.314, conocida
comúnmente como Ley Antiterrorista, no le otorga hoy en día al Ministerio Público ventajas
sustanciales, particularmente en la etapa de la investigación. En efecto, si bien este cuerpo legal
contiene normas especiales en materia de protección de testigos y de reserva de la investigación;
la condena sufrida por nuestro país en la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso
Norín Catrimán y otros v/s Estado de Chile, ha evitado que tanto persecutores como jueces hagan
uso de ellas.
Concretamente, el Ministerio Público tiene hoy más facultades para combatir el microtráfico que
para atacar un fenómeno que por lo general, ocupa medios destructivos y que en su esencia
persigue desestabilizar el orden institucional de la nación. La necesidad de resolver esta
desproporcionalidad, se hizo aun más patente luego de la entrada en vigencia de la “agenda corta
antidelincuencia”, ya que incluso delitos contra la propiedad como el robo y la receptación, hoy
pueden ser investigados por medio de interceptaciones telefónicas o agentes encubiertos y
reveladores.
La incorporación de técnicas investigativas especiales para la indagatoria de delitos terroristas,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
parece razonable y proporcionado, y el fin que persigue justifica su incorporación en nuestra
legislación adjetiva. La práctica de medidas intrusivas como la interceptación de llamadas
telefónicas, en este caso parece justificado y resulta conciliable con las garantías reconocidas en
nuestra Carta Fundamental.
Este es un asunto que más allá de las diferencias en torno a la definición de terrorismo, ha
generado acuerdos transversales. Esto queda aun de manifiesto en la indicación que las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Maya Fernández, y que los diputados señores Hugo Gutiérrez, Daniel
Melo, Daniel Núñez, Luis Rocafull, Marcelo Schilling y Leonardo Soto (pertenecientes a los partidos
comunistas y socialista), presentaron al boletín 10.460-25, en la cual incorporaban la utilización de
agentes encubiertos y reveladores para la investigación de delitos terroristas.
Sabemos que el perfeccionamiento de la legislación que procura el combate contra el terrorismo,
es algo sustancialmente mas amplio, pero creemos que la utilización de técnicas especiales
investigativas es un aspecto en el que existe amplio acuerdo, y que podría ayudar de manera
significativa en le pesquisa y condena de estas conductas a lo largo del país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 226 bis del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) En el inciso primero, intercálase a continuación de “delitos contemplados en la ley “, la
expresión “N° 18.314 y”.
2) En el inciso segundo, intercálase a continuación de “los crímenes contemplados en”, la
expresión “la ley 18.314 y en”.
3) En el inciso tercero, intercálase a continuación de “delitos contemplados en la ley “, la
expresión “N° 18.314 y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
patrimonio a los funcionarios que indica Boletín N°11377-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y patrimonio a los
funcionarios que indica. Boletín N°11377-06
Fundamentos:
• La ley N° 20.880, publicada el 5 de enero de 2016, es el corolario de un proceso que comenzó
con el ingreso a trámite legislativo del mensaje presidencial de “Probidad en la Función Pública”
del Presidente Sebastián Piñera. Dicho mensaje, apuntaba a fortalecer la obligación de declarar
patrimonio e intereses por parte de determinados funcionarios públicos con el objeto de evitar los
conflictos de intereses que pueden afectar el correcto ejercicio de la función pública.
• En dicha iniciativa, se regulaba también la necesidad de altas autoridades de constituir
fideicomiso ciego, esto es, entregar a un tercero la administración y gestión de valores, de manera
de evitar que el ejercicio de la función pública tuviese a la vista los intereses comerciales de sus
agentes.
• Y a pesar que el mensaje antes aludido fue discutido latamente durante la administración del
Presidente Piñera, no alcanzó a ser despachado durante su gestión, y su tramitación se retomó
finalmente a propósito de los casos de financiamiento irregular de la política y de la presión
ciudadana que existió sobre el Parlamento para sacar adelante esta iniciativa.
• Este proyecto, finalmente se circunscribe dentro de la agenda de probidad, qué propuso la
Comisión Engel, luego que la Presidenta de la República convocara a un gran acuerdo nacional
que permitiera salir de la crisis institucional que afectaba a nuestro país. Esta agenda, y
particularmente el proyecto que finalmente se transformó en la ley 20.880, no son sino una
proyección del nuevo estándar de transparencia e integridad que demandan los chilenos de sus
autoridades. En concreto, constituyen un requisito esencial para retomar las confianzas y salir de
esta crisis de credibilidad en las instituciones políticas, que tanto mal le hacen a la democracia.
• De esta manera, con el correr de los meses, han ido aumentando las demandas por incluir
determinadas autoridades y ampliar el ámbito de aplicación de esta ley, con el objeto de
incorporar circunstancias que fueron omitidas en el trámite legislativo originario y que debiesen
ser consideradas para atacar focos de corrupción.
• Particularmente, las declaraciones de patrimonio e intereses parecen un método idóneo para
enfrentar los conflictos y la corrupción. Así lo ha entendido la doctrina a nivel comparado, toda vez
que ellas buscan promover la transparencia y probidad en el ejercicio de la función pública por
medio de la responsabilidad del funcionario y de la ciudadanía que ejercer un rol fiscalizador del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desempeño de sus autoridades.
• El caso del fraude en Carabineros de Chile, deja la vista las fragilidades en las unidades de
gestión financiera y como los tomadores de decisiones en los departamentos de abastecimiento
están especialmente expuestos la corrupción. Por otra parte, la opinión pública ha conocido
frecuentemente denuncias en relación a las Direcciones de Obras y a la magnitud de los intereses
comerciales que en ocasiones involucran las decisiones de dicho unidad municipal.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública
y Prevención de los Conflictos de Interés, los siguientes numerales 13 y 14:
“13. Los funcionarios que cumplan funciones en las Direcciones de Obras Municipales.
14. Los funcionarios que desempeñen funciones en las divisiones de administración y finanzas, u
otras  encargadas  del  control  financiero  de  los  servicios  públicos;  o  en  las  unidades  de
abastecimiento o adquisiciones de los mismos, o su equivalente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores García; Monckeberg, don Cristián;
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que “Modifica
la Carta Fundamental con el objeto de imponer al Estado el deber de
promover la movilidad de los adultos mayores”. Boletín N° 11378-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ,
Santana y Verdugo, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de imponer al Estado el
deber de promover la movilidad de los adultos mayores. Boletín N°11378-07
Fundamentos:
El aumento de la esperanza de vida y los bajos niveles de natalidad, han provocado un fenómeno
de envejecimiento de nuestro país. En efecto, según datos del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), Chile tendrá en 2020 la esperanza de vida más alta del mundo, de 77,4 años para los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
hombres y 82,2 para las mujeres. Incluso hoy, nuestro país posee el porcentaje de población igual
o mayor a 60 años de un 14,9%, cifra ampliamente superior al promedio regional, que de acuerdo
a estadísticas oficiales alcanza al 14,0%. Asimismo, la CEPAL que en el año 2050, Chile tendrá un
30,6% de población de personas mayores, sólo, quedando detrás solo de Cuba con un 38,4%.
Esto importa realizar cambios profundos en nuestras políticas públicas y a nivel legislativo. Estos
sin duda deben tener a la vista la realidad económica de nuestros adultos mayores, que debido a
los bajos montos de sus pensiones, requieren cada día más ayuda de sus familiares, y en muchos
otros casos, del Estado.
Para confirmar lo anterior, la última encuesta sobre la calidad de vida en la vejez realizada por la
Universidad Católica, arrojó que más del 60% de los adultos mayores recibe una pensión entre
$50.000 y $150.000 mil pesos, en tanto que un 24% obtiene entre $150.000 y $250.000 pesos.
Luego, a propósito de la satisfacción de sus necesidades, el 82% de los adultos mayores
encuestados señaló que su pensión no alcanza para cubrir sus gastos básicos, o simplemente
llegan con lo justo a fin de mes.
El envejecimiento por regla general supone dejar la fuerza de trabajo y vivir con ingreso fijos que
no  varían  con  el  tiempo  o  crecen  modestamente  para  cubrir  una  Inflación  anual.
Desafortunadamente, tal como lo deja en evidencia el estudio antes citado, el envejecimiento
puede conducir a la pobreza, lo que agrava sustancialmente la calidad de vida de una gran
mayoría los adultos mayores en nuestro país.
Esta situación se ve empeorada por los requerimientos de salud y la necesidad de cubrir los costos
de alimentación, vivienda y transporte; donde por cierto, esta última puede resultar prescindible
en favor de las otras.
En este sentido, prescindir de recursos para movilización constituye una causa de deterioro severo
de la inclusión de los adultos mayores en la comunidad, en tanto el transporte público se erige
como un instrumento para su movilidad en la comunidad. En efecto, el transporte público es
fundamental en la integración social y autonomía de los adultos mayores. La imposibilidad de
acceso al transporte público por parte de este importante grupo etario, tiene como consecuencia
aislamiento y una reducción sustancial de la calidad de vida.
Entregar financiamiento con el objeto de promover y facilitar la movilidad de los adultos mayores,
permite garantizar que estos permanecerán independientes y capaces de acceder a los servicios
esenciales, amigos, familiares y en general, mantenerse en contacto con la comunidad. En efecto,
el transporte público resulta una actividad instrumental facilitadora de la realización de otras
actividades instrumentales o de participación social.
En dicho sentido, y teniendo a la vista el fenómeno de envejecimiento de nuestra sociedad,
creemos que el Estado debería asumir un deber de promoción de la inclusión y la movilidad de los
adultos mayores, garantizando su acceso al transporte público.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Intercalase en el literal a) del numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política
de la República, a continuación de la palabra “terceros”, la frase “. El Estado promoverá y
garantizará la movilidad de los adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, y de
las diputadas señoras Núñez, doña Paulina y Sabat, que Modifica el Código
Penal en materia de tipificación del delito de usurpación de inmuebles
destinados a la vivienda o a la producción agrícola. Boletín N°11381-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker, García, Paulsen; Pérez,
don Leopoldo ; Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina  y
Sabat , que Modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de usurpación de
inmuebles destinados a la vivienda o a la producción agrícola. Boletín N°11381-07
Fundamentos:
El profesor Garrido Montt define el delito de usurpación como un despojo o desposesión material
de bien –en esta caso inmueble-, que requiere asimismo “la actuación sea realizada con ánimo de
señor y dueño, excluyendo al dueño o titular legítimo del derecho usurpado, esto es, que en los
hechos el usurpador ejerza los atributos de la propiedad o del derecho real usurpados”.
Quienes sufren la ocupación de un inmueble deben pasar un largo periodo de tiempo sin poder
ingresar en él, debido a las complejidades que impone la legislación penal, y de las confusiones
que existe tanto nivel doctrinal como jurisprudencial respecto al carácter o naturaleza civil o penal
de la usurpación. En efecto, para muchos tratadistas –y en esa línea avanza la jurisprudencia con
los requisitos exigidos para obtener condenas- la figura de la ocupación en términos penales
estaría superada, y se trataría en esencia de un hecho de carácter civil.
Sin ir más lejos, la figura penal exigiría ánimo de apropiación, esto es, de los sujetos ocupantes de
permanecer en el como propietarios. Este elemento subjetivo por cierto es frecuentemente
utilizado por las defensas penales para desestimar la vía penal y exigir la desocupación del
inmueble  a  través  de  los  mecanismos  civiles  esto.  Concretamente,  lo  que  tendría  lugar
regularmente es que el propietario del inmueble ocupado debe deducir una acción de comodato
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
precario.
En este orden de cosas, quienes sufren ocupaciones de inmuebles deben esperar un largo periodo
de tiempo para recuperarlo, ya que si bien la acción de comodato precario se tramita por medio de
un juicio sumario, se trata de una acción civil, con los largos periodos que ello conlleva.
Igualmente, bien podrían las policías proceder a la detención de los sujetos que realizan la
ocupación violenta en los términos típicos del Código Penal, sin embargo particularmente en
sectores rurales la acción de la policía es lenta y generalmente tiene lugar fuera los periodos de
flagrancia que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal. De esta manera, sería de
utilidad establecer a la usurpación como un delito de efectos permanentes, tal como ocurre con el
secuestro, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este tipo
penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
Es necesario por tanto disponer del estado de consumación permanente del delito de usurpación
para efectos de proceder a la detención en flagrancia del delito usurpación, entendiendo en la
negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los elementos configuradores
del delito: violencia con ánimo de permanecer en él.
Por otra parte, a pesar que en esta norma podría observarse algún obstáculo para el derecho a la
manifestación, queremos hacer las salvedades para evitar cualquier lectura en dicho sentido. En
efecto, es la intención de estos mocionantes dar una respuesta práctica y legítima a quienes se
ven privados de su propiedad, y no reprimir la manifestación social. Por ello, la iniciativa solo se
refiere a la ocupación de inmuebles de acceso privado, destinados a la vivienda o a la producción
agrícola.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase al Código Penal un artículo 461bis del siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458, se entenderá que
existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia o ánimo de permanecer en él, si
requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se resistieran de manera
violenta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Andrade, Berger, Paulsen, Poblete, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
"Declara el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional de los
Trabajadores de Taxis Colectivos. Boletín N°11385-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Andrade , Berger,
Paulsen, Poblete, Rathgeb, Santana y Verdugo, que "Declara el 15 de agosto de cada año como el
Día Nacional de los Trabajadores de Taxis Colectivos. Boletín N°11385-15
Fundamentos:
Los taxis colectivos constituyen una alternativa cada día más utilizada por los chilenos y chilenas.
Constituyen una alternativa a otros medios de transporte tradicional, que es preferida por miles de
chilenos, por su rapidez y seguridad; así como por la certeza del cobro y la posibilidad que ello
entrega para planificar la economía familiar.
Esta no es sino una manifestación más del emprendimiento y del esfuerzo personal de miles de
chilenos, que fruto de su trabajo adquirieron un vehiculo y lo explotan a diario con el fin de
proveer los recursos para sus familias; de manera honesta y sacrificada. En esa labor, no solo
mejoran la calidad de vida de nuestros compatriotas, con trayectos mas rápidos y seguros, sino
que ayudan a evitar la congestión y a cuidar el medio ambiente, en tanto se trata de vehículos que
son compartidos por quienes deciden no sacar a circulación sus respectivos automóviles.
Los taxis colectivos por tanto, no solo son un medio de transporte solidario, sino que promueven y
ayudan a la movilidad y satisfacen las necesidades de desplazamientos entre distintos territorios
en un mundo cada vez más globalizado. Los beneficios de los taxis colectivos se hacen
particularmente mas importantes y palpables en comunas como Puente Alto, La Pintana, La Florida
u otras del sector suroriente de la Región Metropolitana, donde miles de chilenos deben
trasladarse decenas de kilómetros para llegara sus lugares de estudio o trabajo.
Desde hace décadas, los trabajadores de taxis colectivos han celebrado el 15 de agosto como su
día nacional, en una tradición que se ha ido instituyendo y fortaleciendo con el tiempo, hasta dar
lugar a festividades en todo el país, con participación de las autoridades gubernamentales
nacionales y regionales. Es evidente además el tenor religioso de esta festividad, en la que miles
de trabajadores y trabajadoras de este esforzado gremio aprovechan de recibir la bendición que
esperan sea el augurio de un año prospero y seguro.
Creemos por lo tanto, que la magnitud que ha ido adquiriendo esta festividad, junto a la necesidad
de realizar un merecido reconocimiento a miles de hombres y mujeres que se ganan la vida de
manera honesta, pasando horas conduciendo para trasladar a millones de chilenos a sus hogares;
hace necesario instituir el 15 de agosto de cada año como el “Día Nacional de los Conductores de
Taxis Colectivos”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Institúyese, en todo el territorio nacional, el día 15 de agosto de cada año como el
Día Nacional de los Trabajadores de Taxis Colectivos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio precautorio en
la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Boletín N°11387-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopold o;
Rathgeb , Santana  y Verdugo , que Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio
precautorio en la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Boletín N°11387-07
Fundamentos:
• En los últimos años hemos visto como un fenómeno en América Latina la creación leyes bases o
leyes generales el medio ambiente que contienen principios de derecho ambiental. En particular,
en el caso chileno la ley de Bases Generales del Medio Ambiente contenía en el Mensaje
Presidencial que le dio origen referencia a los principios, sin perjuicio que en definitiva estos no
fueron consagrados positivamente en el texto legal que posteriormente fue publicado.
• Sin perjuicio de lo anterior, es evidente su presencia en la institucionalidad ambiental, y muestra
de ello es el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como una manifestación del principio
precautorio. Por otra parte, a nivel jurisprudencial son varias las ocasiones en que la tercera sala
de la excelentísima Corte Suprema ha invocado principios del derecho ambiental en sus
resoluciones, particularmente el principio preventivo por la vía de la acción de protección.
• Cabe señalar que los principios constituyen norma jurídica propiamente tal, pero siguiendo la
clasificación de Alexy sólo constituyen un mandato de optimización de una determinada conducta
y no una regla; esto es, no importan la obligación de realizar una conducta a cuya inobservancia
se anexa una pena.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• Nos asiste la convicción que la importancia de los principios en el derecho ambiental dicen
relación con las particularidades de esta rama del derecho, que suponen para muchos un cambio
en el paradigma de la lógica jurídica; superando el resguardo del interés individual para velar por
la protección de un interés colectivo.
• Principios como el precautorio o el preventivo son de la esencia misma del derecho ambiental y
las decisiones de la autoridad pública concernientes a la protección del medio ambiente y la salud
no pueden desconocerlos pues para el derecho ambiental llegar con posterioridad al daño es un
fracaso. De lo anterior se desprende la necesidad de un cambio en la judicatura, que debe dejar su
neutralidad y legalismo y adquirir un compromiso activo con la protección del medio ambiente.
• Para graficar lo anterior resulta utilidad lo señalado por la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia Buenos Aires: “Asignamos a la prevención en este terreno una importancia superior a la
que tiene otorgada en otros ámbitos, ya que la agresión al medio ambiente se manifiesta en
hechos que provocan, por su mera consumación un deterioro cierto. La tutela del ambiente
justifica soluciones expeditas; interpretar ampliamente las atribuciones judiciales en esta materia
no debe entenderse como una indebida limitación de libertades individuales, pues no hay libertad
para dañar el ambiente ajeno; la importancia de la defensa del medio ambiente justifica cierto
grado de trasgresión de normativas que no se han adaptado a la realidad.”
• El principio precautorio tiene su origen en Alemania, con el objeto de brindar protección a la
salud humana y al ecosistema, y aparece en el panorama internacional en la Carta Mundial de la
Naturaleza de 1982, en el principio 11 que dispone: “Se controlarán las actividades que puedan
tener consecuencias sobre la naturaleza y se utilizarán las mejores técnicas disponibles que
reduzcan al mínimo los peligros graves para la naturaleza y otros efectos perjudiciales; en
particular: a) Se evitarán las actividades que puedan causar daños irreversibles a la naturaleza. b)
Las actividades que puedan entrañar grandes peligros para la naturaleza serán precedidas de un
examen a fondo… y esas actividades no se llevarán a cabo cuando no se conozcan cabalmente
sus posibles efectos perjudiciales”.
• Otro hito a destacar es su incorporación a través del principio 15 de la Declaración de Río de
1992, disponiendo que “En caso de riesgo de daños graves e irreversibles al medio ambiente o la
salud humana, la ausencia de certeza científica absoluta no podrá servir de pretexto para
postergar la adopción de medidas efectivas de prevención del deterioro ambiental.”
• En el ámbito internacional, el principio precautorio se ha ido incorporando en diversas naciones,
sin perjuicio de la ratificación de instrumentos internacionales que lo contemplan. Sin ir más lejos,
en Chile, el principio precautorio no está reconocido en normas positivas de derecho interno, no
obstante estar incorporado en múltiples convenciones internacionales ratificadas por nuestro país.
• Y si bien la raíz legalista es evidente en nuestro país, hay jueces que conociendo cuestiones
medio ambientales han recurrido a los principios propios de esta disciplina; siempre con los
recaudos que impone que estos no se encuentren expresamente recogidos en una norma del
ordenamiento interno. Por ello, sería de gran utilidad que al menos el principio precautorio, por la
importancia del mismo, sea incorporado expresamente en una norma de derecho interno –de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acuerdo a nuestra propuesta sería ideal su inclusión en nuestra Carta Fundamental-, de manera de
dotar a la judicatura de una herramienta de incuestionable valor en la defensa del medio
ambiente; despejando con ello las dudas que aun hoy ciertos sectores plantean acerca de su
posible utilización por parte de la autoridad, sea esta judicial o administrativa.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agrégase al numeral 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el
siguiente inciso segundo:
“Cuando exista riesgo de daño grave o irreversible para el medio ambiente, la falta de certezas
científicas no deben argumentarse por parte de los órganos del Estado como razón para posponer
la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del mismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito ambiental
y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín
N°11397-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ;
Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito
ambiental y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín N°11397-07
Fundamentos:
En nuestro país no existe una normativa destinada a sancionar de manera sistemática y precisa
los ilícitos en contra del medioambiente, lo que responde en gran medida al origen decimonónico
de nuestro código punitivo. En efecto, la protección del medio ambiente no era una preocupación
central durante los años de creación del Código Penal, no obstante existen figuras que
indirectamente ofrecen protección pero poniendo su foco en otros bienes jurídicos.
En efecto, como ocurre en otros países latinoamericanos, la sanción penal de hechos que podrían
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
denominarse como contaminación o daño ambiental, la encontramos diseminada en normas del
Código Penal y de leyes especiales, cuyo objeto es la protección de bienes tales como la salud
pública, que en su oportunidad se estimaron dignos de ser amparados por la vía criminal.
Y si bien la legislación ambiental avanzó sustancialmente durante los últimos años con la
publicación de la Ley 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, así como de otras leyes
posteriores como aquella que crea la Superintendencia del Medio Ambiente o los Tribunales
Ambientales, la verdad es que dicha mejora no ha llegado a la sede criminal, donde aún contamos
con tipos penales diseminados y con fines no estrictamente ambientales.
En efecto, no existen en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente ni en otros instrumentos
ambientales tipos penalesdestinados a sancionar daños ambientales gravesu otras conductas que
comprometan el ecosistema propiamente tal; sin perjuicio de figuras relativas a incendios u otros
tipos que podemos encontrar en el Código Penal y en la Ley de Bosques.
Igualmente, esto no responde quizás a una omisión voluntaria, sino más bien a la concepción
misma del derecho ambiental como un derecho de anticipación y prevención. En efecto, el solo
hecho de llegar a sancionar penalmente una conducta importa el fracaso del derecho ambiental y
de la institucionalidad que en dicha lógica se ha creado a partir de la dictación de la ley 19.300. Lo
anterior queda en evidencia si analizamos como se ha reforzado sustancialmente las labores
fiscalizadoras con la creación de la Superintendencia del Medio Ambiente, hasta ahorauno de los
flancos del sistema.
No obstante lo anterior, y al igual como ha ocurrido con otras conductas donde se ha transitado
desde la atipicidad o la sanción meramente administrativa al reproche penal, creemos que existen
ciertas conductas lesivas del medio ambiente que ameritan que se activen los mecanismos de
persecución estatal y la aplicación de penas.
Ahora bien, creemos que por la especial configuración de estas conductas, y particularmente por
la forma de quienes pueden ser sujetos activos de las mismas, sería pertinente incorporar estos
delitos al catálogo de aquellos que ameritan responsabilidad penal de personas jurídicas. Para tal
efecto, modificamos la ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, de
manera que estos ilícitos sean susceptibles de ser cometidos por una persona jurídica, con penas
que alcanzan la disolución de la respectiva empresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Modificase el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase el párrafo 14 del Título VI del Libro II por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“14. Crímenes y simples delitos contra la salud pública y el medio ambiente”.
2)Incorpórase un articulo 318° a, del siguiente tenor:
“Articulo 318° a.- El que intencionalmente y sin la autorización de la autoridad competente realice
directa o indirectamente la descarga, depósito o infiltración de aguas residuales, líquidos o
materiales químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes tóxicos, en el suelo, en la atmosfera
o el aire, o en aguas marinas, ríos, lagos y demás depósitos o corrientes de agua; será castigado
con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 unidades
tributarias mensuales.
La pena señalada en el artículo anterior se aumentara en un grado cuando el ilícito tenga lugar en
áreas protegidas, destruya total o parcialmente ecosistemas terrestres o acuáticos u ocasionen
patologías que afecten a la vida humana o silvestre.”.
Artículo  segundo.-  Reemplázase  en  el  artículo  primero  de  la  ley  20.393,  Establece  la
Responsabilidad  Penal  de  las  Personas  Jurídicas  en  los  Delitos  de  Lavado  de  Activos,
Financiamiento del Terrorismo y Delitos de Cohecho que Indica; la expresión “y 251 bis” por “, 251
bis y 318 a”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián;
Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley N°19.925, Sobre expendio
y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la
vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en
carácter de provisoria. Boletín N°11399-03
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley
N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por
la vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria.
Boletín N°11399-03
Fundamentos:
Durante los últimos años, la ciencia económica ha desestimado el rol que juegan las pequeñas y
medianas empresas en el crecimiento y la competitividad. Sin embargo, se ha ido reforzando la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
creencia en relación a la importancia del emprendimiento como elemento sustancial en el
desarrollo económico de los países.
El emprendimiento y otros factores claves como la innovación, dependen en gran medida de las
políticas públicas que impulsan los países y del estímulo a la actividad de pequeños y medianos
empresarios que contribuyen no solamente en el aspecto impositivo, sino también desde la
creación de empleos. En dicho sentido, desde el sector público, particularmente del gobierno,
deben  crearse  instituciones  y  avanzar  en  políticas  públicas  de  carácter  legal  que  creen
seguridades y faciliten la creación de empresas y su funcionamiento.
La incorporación de Chile a la OECD constituye un reconocimiento internacional a las políticas
económicas emprendidas por nuestro país en los últimos años. Parte de dichas políticas suponen
el reconocimiento que ha ido realizando el Estado y los gobiernos, del emprendimiento y de la
creación de empresas como motor de desarrollo y de generación de empleos.
Con el curso los años, las políticas públicas que estimulen el emprendimiento y que faciliten la
creación de negocios, han ido en aumento entendiendo que en derribar las barreras de acceso al
mercado está uno de los desafíos más importantes si queremos estimular la capacidad de
emprendimiento. Sin embargo, junto con apoyar con conocimiento e información la actividad de
pequeños emprendedores, particularmente de sectores socioeconómicos más bajos, debemos
facilitar la concesión de permisos y autorizaciones que parecen demorar en exceso, con el
consecuente costo económico para el emprendedor.
Muchas veces los retrasos son imputables a la actividad deficiente de la Administración, y ello no
puede transformarse en una barrera insoslayable para quienes desean iniciar una actividad
comercial que genere dividendos sociales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase a la Ley 19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, un
artículo 5 bis del siguiente tenor:
“Artículo 5 bis.- Si transcurridos 90 días desde la presentación de la solicitud de patente, no se
hubiese resuelto por parte del municipio sobre la misma, se procederá a otorgar en forma
inmediata patente provisoria por parte de la autoridad municipal al solicitante, cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Emplazamiento según las normas sobre zonificación a las que se refiere el artículo 8° de la ley
19.925;
b) Emplazamiento según los criterios de proporción a los que se refiere el artículo 7° de la ley
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
19.925;
c) Informe favorable evacuado por la autoridad sanitaria.
En caso que se rechace en definitiva la solicitud de patente, con posterioridad a la autorización
provisoria a la que se refiere el inciso anterior, esta ultima caducará de pleno derecho, debiendo el
solicitante cesar de inmediato sus actividades.
En caso de que la autorización sanitaria se haya obtenido en forma tácita, en aplicación de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 7° del Código Sanitario, el solicitante deberá acompañar
una declaración jurada indicando que la autoridad sanitaria no se pronunció dentro del plazo legal
y acompañar además el documento que acredite haber hecho la solicitud sanitaria de que se trata.
La patente provisoria a la que se refiere el inciso primero tendrá una duración de 6 meses, y se
prorrogará por igual término si no se verificase un pronunciamiento definitivo de la solicitud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código del Trabajo
para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Boletín N°11406-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina , y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica. Boletín N°11406-13
Fundamentos:
• El artículo 201 del Código del Trabajo, en sus incisos primero y cuarto –respectivamente-, señala:
“Artículo 201.- Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso
de maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la
trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso de
que el padre haga uso del permiso postnatal parental del artículo 197 bis también gozará de fuero
laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar de los diez días
anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder de tres
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
meses.
Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo
y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora
volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente certificado
médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que haya
otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según sea el
caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada
deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde el
despido.”
• De esta manera, el fuero maternal queda consagrado en el artículo 201 del Código del Trabajo,
como un obstáculo a la acción de empleador, pero fundamentalmente como un mecanismo de
protección a la maternidad. En efecto, esta norma se encuentra sistemáticamente ubicada en el
título denominado “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, al cual
quedan sometidos todos los servicios de la administración pública, en sus mas diversas formas.
• Sin embargo, si bien de la laxitud de esta regla, se deberían entender comprendidas las Fuerzas
Armadas y de Orden, en la práctica ello no ha ocurrido en materia de fuero. En efecto, ha sido la
propia Contraloría General de la República la que ha confirmado este criterio, autorizando la
desvinculación de funcionarias embarazadas por salud incompatible declarada por la Comisión
Medica Central, señalando que en este caso, es la propia ley la que establece la desvinculación.
Dicho de otra manera, la funcionaria no es desvinculada por la autoridad o la Comisión; sino que
incurrió en una causal legal de desvinculación que la Comisión solamente constata.
• En efecto, la Contraloría ha reiterado que:
“En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, no cabe sino ratificar el dictamen N°
35.365, de 2002, mediante el cual se determinó que, no obstante el fuero maternal de la
interesada, ha resultado procedente su eliminación de la Institución, por cuanto dicho alejamiento
obedeció a una imperativa prescripción legal y no dice relación con una facultad de la autoridad
respectiva, para disponer o no el término de sus funciones, toda vez que los ceses de labores que
dispone la ley operan con prescindencia de las normas de inamovilidad en el empleo contenidas
en textos estatutarios o en otros preceptos legales generales o especiales, ya que esas normas de
estabilidad sólo dicen relación con la eventual facultad del empleador de poner término a las
funciones, pero no tienen cabida en las situaciones en que es la propia ley la que ordena el
alejamiento del servidor, como ocurrió en la especie.”
• De esta forma, mas allá de la literalidad de la ley, tanto la Contraloría como los Tribunales de
Justicia deben reconocer derechos consagrados en convenios internacionales, y asumir que
establecer diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones
idénticas importa una discriminación arbitraria; lo que esta prohibido por la Constitución, la ley, y
múltiples tratados Internacionales tanto a nivel regional como universal.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• En este sentido, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para
aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una
igualdad absoluta sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias
constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no
se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la razonabilidad es el cartabón o
standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad. “(STC
784 c. 19)
• En razón de lo anterior, y en el afán de ser fiel al mandato de protección a la maternidad y a la
familia, creemos que cualquiera sea la causal que de origen al retiro, este no puede producirse en
la medida que la funcionaria se encuentre embarazada. Igualmente, creemos que avanzar en esta
solución, es conciliable con el interés superior del niño, toda vez que en efecto el bienestar del
recién nacido se encuentra dado en gran medida por el cobijo y la seguridad que otorga un
ingreso mensual; mas aún tratándose de madres solteras, una realidad palpable en nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 201 del Código del Trabajo, un inciso final del siguiente
tenor:
“A las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, les será aplicable el fuero
laboral dispuesto en este artículo; no obstante haber incurrido por motivos de salud en una causal
legal de retiro; si al momento de notificarse dicha resolución por la comisión medica respectiva,
estas se encontrasen en estado de embarazo.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger; García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica al Código
Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de injurias y
calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios
públicos. Boletín N°11410-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez, doña Paulina , y de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
diputados señores Berger ; García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen , Rathgeb , Santana  y
Verdugo , que Modifica al Código Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de
injurias y calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios públicos. Boletín
N°11410-07
Fundamentos:
• La Corte Interamericana de Derechos Humanos así como su par Europea, han sido enfáticas en
señalar que la tensión que se produce entre el derecho a la honra y a la libertad de información,
tratándose de funcionarios públicos, cede en favor de esta última si las informaciones versan
sobre asuntos de utilidad pública.
• Los funcionarios públicos, en tanto personas, están dotados de dignidad y son sujetos de
derechos, por lo que pueden hacer uso de todas las herramientas que el ordenamiento jurídico les
flanqueo en defensa de sus derechos. Sin embargo, ha sido la opinión de las judicaturas
internacionales en materia de derechos humanos y de nuestra jurisdicción constitucional, que las
acciones que persiguen responsabilidades penales por afirmaciones, juicios o críticas referidos al
desempeño de la función pública, atentan contra el derecho a la información y a la libertad de
expresión, que son una piedra angular del sistema democrático y del Estado de Derecho.
•  Si  bien  no  podemos  desconocer  el  derecho  de  funcionarios  públicos  a  perseguir
responsabilidades incluso en sede penal cuando consideren mancillada su honra, creemos que una
medida que parece necesaria, idónea y proporcional al fin perseguido, es establecer un
procedimiento que permita a quien emita la crítica, rectificar la información con miras a evitar la
criminalización de la labor periodística. Lo que se persigue es que En definitiva, el sujeto pasivo de
la acción penal pueda realizar un desmentido público en iguales términos a las afirmaciones que
son objeto de la acción penal, lo que daría por finalizado el conflicto sin necesidad de llegar a
sanciones criminales que terminen por inhibir el ejercicio de la libertad de prensa.
• Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos el “umbral de protección” es menor en el
caso de los funcionarios públicos o de quienes aspiran a ejercer funciones públicas.
• Concretamente, en el caso Herrera Ulloa versus Costa Rica, la jurisdicción Interamericana
señaló: “las expresiones concernientes a funcionarios públicos o a otras personas que ejercen
funciones de una naturaleza pública deben gozar, en los términos del artículo 13.2 de la
Convención, de un margen de apertura a un debate amplio respecto de asuntos de interés público,
el cual es esencial para el funcionamiento de un sistema verdaderamente democrático. Esto no
significa, de modo alguno, que el honor de los funcionarios públicos o de las personas públicas no
deba ser jurídicamente protegido, sino que éste debe serlo de manera acorde con los principios
del pluralismo democrático.”
• A nivel europeo, la Gran Sala del Tribunal Europeo condenó al Estado de Francia, entendiendo
que se había condenado a un medio de comunicación por la publicación de información que, si
bien podría ser calificada de personal, era de interés público en cuanto repercutía en la sucesión
del trono del Principado de Mónaco. En este sentido, la defensa de la honra debe ceder
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
necesariamente en favor de la libertad de información, en tanto se considera fundamental para el
funcionamiento del régimen democrático.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase al Código Procesal Penal un artículo 402 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 402 bis.- Rectificación en los delitos de injurias y calumnias proferidas por medios de
prensa en contra de quienes ejercen funciones públicas. Tratándose del delito de injurias o
calumnias proferidas por un medio de prensa en contra de sujetos que desempeñen una función
pública; el tribunal deberá apercibir a dicho medio a rectificar las afirmaciones que a juicio de la
víctima han afectado su honra.
Dicha rectificación deberá tener un despliegue informativo oportuno y equivalente al de la
publicación que se estima ofensiva; así como un reconocimiento de la falta por parte del medio de
comunicación. Se entenderá que la rectificación es oportuna cuando ella tiene lugar dentro del
plazo establecido por el tribunal.
Si el querellado no diese cumplimiento a lo anterior, la acción penal seguirá su curso en los
términos dispuestos en el presente título. ”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su
intromisión en labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,  y Sabat, que Modifica la ley
N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su intromisión en
labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Fundamentos:
• El día 3 de enero, en el marco de la huelga de hambre de la Machi Francisca Linconao Huircapan,
el Partido Comunista de Chile, emite una declaración pública denominada: “El PCCh exige la
libertad de la Machi Francisca Linconao, que se encuentra ilegalmente privada de libertad.” En
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ella, se requiere, en términos perentorios, de parte de la autoridad judicial y de otras autoridades
del Gobierno y la Administración Pública; la inmediata liberación de la Sra. Linconao Huircapan;
entendiendo que existe un obrar ilegal por parte de los organismos encargados de la persecución
penal y del juzgamiento de las conductas delictivas.
• Y si bien en democracia esta permitido disentir de la autoridad y se debiese fortalecer el
pluralismo y la libertad de expresión como piedras angulares de la misma; el tono de exigencia
con que se formula la declaración del Partido Comunista y el marco de agitación social y política
en el que esta tiene lugar, parecen inapropiados y lejanos al comportamiento democrático y
respetuoso de la independencia judicial. En efecto, según la Real Academia de la Lengua Española,
la  expresión  “exigir”  –con  la  que  se  encabeza  la  declaración  pública-  significa  “Pedir
imperiosamente algo a lo que se tiene derecho.”
• La independencia de la judicatura es esencial para el régimen democrático, y por tanto para el
Estado de Derecho y el ejercicio libre de los derechos fundamentales. Resulta congruente con la
libertad de expresión y con la lógica de nuestro sistema presidencial que el obrar de un partido de
gobierno busque incidir en las decisiones gubernamentales; como por ejemplo la estrategia
procesal en un caso determinado. Sin embargo, esa libertad no alcanza a actos que persigan exigir
o amedrentar a la judicatura en relación a la resolución de un caso en favor de sus intereses
políticos. Ahí se cruza una línea que excede los fines propios de los partidos políticos, y se pone en
riesgo la integridad del régimen democrático y el ejercicio libre de los derechos fundamentales.
• La Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en su artículo 47 señala:
“Artículo 47.- El partido político que excediere en sus actuaciones las funciones que le son propias
o infringiere lo dispuesto en en el inciso tercero del artículo 1°, será objeto de amonestación por
escrito, con señalamiento de un breve plazo para poner término a esa situación. Si el partido
continuare o reanudare dichas actividades después de vencido tal plazo, será sancionado con
multa en sus grados medio a máximo. Si aplicada la multa, el partido perseverare en la misma
conducta, se le aplicará la sanción de suspensión o disolución.” (Subrayado agregado para efectos
de esta presentación)
• Por su parte, el artículo 1° del mismo cuerpo legal dispone:
“Artículo 1º.- Los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias organizadas
democráticamente, dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas
naturales que comparten unos mismos principios ideológicos y políticos, cuya finalidad es
contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del
Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.” (Subrayado incorporado por los
autores).
• De esta manera, de la sola lectura de estos artículos, podría inferirse que la ley sanciona este
tipo de conductas, sin embargo a nuestro entender, debiésemos poner hincapié en la obligación
que tienen los partidos políticos de resguardar la autonomía y la independencia de la judicatura
como un valor sustancial para la fortaleza de nuestro régimen democrático.
• Por su parte, la Carta Democrática Interamericana, aprobada el 11 de septiembre de 2001,
proclama  como  objetivo  principal  el  fortalecimiento  y  preservación  de  la  institucionalidad
democrática, y dispone en su artículo 3°:
“Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado
de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio
universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y
organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.”
• Luego, el artículo 7° del mismo instrumento dispone:
“Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales
de derechos humanos.”
• Por otra parte, los “Principios básicos relativos a la independencia de la judicatura” adoptados
por el Séptimo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y Tratamiento del
Delincuente, en 1985, y ratificados por la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de
noviembre de 1985 y 40/146 de 13 de diciembre de 1985; exhortan a los Estados Miembros a
garantizar y promover la independencia de la judicatura; entendiendo que en ello se da
cumplimiento al mandato regional y universal de protección de los derechos humanos.
• Concretamente, estos principios disponen en su apartado dedicado a la independencia de la
judicatura:
“Independencia de la judicatura
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. La independencia de la judicatura será garantizada por el Estado y proclamada por la
Constitución o la legislación del país. Todas las instituciones gubernamentales y de otra índole
respetarán y acatarán la independencia de la judicatura.
2. Los jueces resolverán los asuntos que conozcan con imparcialidad, basándose en los hechos y
en consonancia con el derecho, sin restricción alguna y sin influencias, alicientes, presiones,
amenazas o intromisiones indebidas, sean directas o indirectas, de cualesquiera sectores o por
cualquier motivo.
3. La judicatura será competente en todas las cuestiones de índole judicial y tendrá autoridad
exclusiva para decidir si una cuestión que le haya sido sometida está dentro de la competencia
que le haya atribuido la ley.
4. No se efectuarán intromisiones indebidas o injustificadas en el proceso judicial, ni se someterán
a revisión las decisiones judiciales de los tribunales. Este principio se aplicará sin menoscabo de la
vía de revisión judicial ni de la mitigación o conmutación de las penas impuestas por la judicatura
efectuada por las autoridades administrativas de conformidad con lo dispuesto en la ley.
5. Toda persona tendrá derecho a ser juzgada por los tribunales de justicia ordinarios con arreglo a
procedimientos legalmente establecidos. No se crearán tribunales que no apliquen normas
procesales debidamente establecidas para sustituir la jurisdicción que corresponda normalmente a
los tribunales ordinarios.
6. El principio de la independencia de la judicatura autoriza y obliga a la judicatura a garantizar
que el procedimiento judicial se desarrolle conforme a derecho, así como el respeto de los
derechos de las partes.
7. Cada Estado Miembro proporcionará recursos adecuados para que la judicatura pueda
desempeñar debidamente sus funciones.”
• En el mismo sentido, el Consejo de Derechos Humanos, con ocasión de su 23º período de
sesiones, dictó la resolución 23/6, denominada “La independencia e imparcialidad del poder
judicial, los jurados y asesores y la independencia de los abogados”, que en su punto quinto
señala:
“5. Condena todos los actos de violencia, intimidación o represalias contra jueces, fiscales y
abogados, y recuerda a los Estados su obligación de respetar la integridad de los jueces, fiscales y
abogados y de protegerlos, junto con sus familiares y sus asociados profesionales, contra toda
forma  de  violencia,  amenaza,  represalia,  intimidación  y  acoso  que  puedan  sufrir  como
consecuencia del desempeño de sus funciones, y de enjuiciar tales actos y llevar a los
responsables ante la justicia.”
• Un elemento distintivo de los regímenes democráticos contemporáneos, es que los órganos
jurisdiccionales actúan con una real autonomía en el ejercicio de sus funciones, erigiéndose como
instrumentos para limitar efectivamente la arbitrariedad del poder político, o aun cuando este
actúe dentro de los marcos legales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase la Ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, de la
siguiente forma:
1) Agrégase al artículo 1, un inciso final del siguiente tenor:
“Los partidos políticos deberán abstenerse de cualquier intromisión indebida o injustificada en
procesos judiciales, manifestada en la forma de violencia, amenaza, represalia, intimidación o
acoso a miembros del Poder Judicial; como consecuencia del desempeño de sus funciones
jurisdiccionales.”
2) Agrégase al artículo 49 un inciso final del siguiente tenor:
“La misma sanción se aplicará a quienes incurran en las conductas señaladas en el inciso final del
artículo 1.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Berger, García; Kast, don Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-
07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Berger, García;
Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Saba t, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-07
Fundamentos:
• Las acciones constitucionales constituyen lo que se denominan las garantías jurisdiccionales, y
en ellas se encuentran la acción de amparo y la acción de protección, dos de las herramientas de
tutela  de  derechos  fundamentales  más  importantes  de  nuestro  ordenamiento  jurídico
constitucional.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• Las garantías jurisdiccionales no son más que una proyección del derecho a la tutela judicial
efectiva particularmente en lo referido al derecho de toda persona de recurrir a la jurisdicción una
solución rápida y urgente ante actos u omisiones que afectan sus derechos fundamentales,
solicitando el restablecimiento del imperio del derecho.
• El Acta Constitucional N° 3 permitió a la Excelentísima Corte Suprema la regulación del
procedimiento de tramitación de la acción de protección por medio de un Auto Acordado.
Posteriormente, en el año 1992, el propio Máximo Tribunal dictó un nuevo Auto Acordado, que
amplió las materias objeto de regulación; y entre otras dispuso normas de condenación en costas
y sanciones a los funcionarios o sujetos que no evacuaren los informes solicitados por las
resoluciones judiciales pertinentes.
• Nuestra propia Magistratura Constitucional ha permitido que sea la Excelentísima Corte Suprema
la que entre a regular cuestiones procedimentales por la vía del auto acordado. En efecto, por
medio de la sentencia rol 1.557 recuerda que: “en los considerandos 14º, 19º y 29º de la
sentencia de control de constitucionalidad de Auto Acordado de esta Magistratura, Rol Nº 783,
considera que se ha validado la facultad de dictar Autos Acordados que regulen temas de
procedimiento y que este Tribunal ha admitido la dictación de normas reglamentarias de este tipo
a falta de preceptos legales”. Sin embargo ha existido en ello una impropiedad consciente, que ya
creemos debe cesar y que se ha hecho aun más patente en los últimos años.
• De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 Nº 3, inciso 6º, de la carta fundamental, “toda
sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente
tramitado”. Por otra parte, en el artículo 63 Nº 3 de nuestro Código Político, se reserva al dominio
legal las materias que son objeto de codificación y que versan sobre asuntos procesales.
• Es fundamental reforzar el rango legal de las normas que regulan las acciones constitucionales
particularmente aquellas referidas al procedimiento de la acción de protección, la que es sin duda
alguna el mecanismo recursivo más utilizado en contra de la acción de la Administración del
Estado. El legislador ha permitido durante largo tiempo que esta materia sea regulada a través de
los  autos  acordados  de  la  Corte  Suprema,  sin  embargo  se  trata  de  una  materia  que
indudablemente requiere de reserva legal.
• Lo anterior, supone además la elaboración de una norma transitoria, por medio de la cual se
disponga que la presente modificación solo entrará en vigencia una vez que sea publicada la ley
que regulará la tramitación de esta acción constitucional de tutela. Igualmente, se sustituye la
expresión “recurso de protección” por “acción de protección”, resolviendo una impropiedad
técnica de nuestro constituyente.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo único.- Modifícase el artículo 20 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
“1) Sustitúyase en el inciso segundo, la expresión “el recurso” por “la acción”.
2) Incorpórase al artículo 20 de la Constitución Política de la República un inciso final del siguiente
tenor:
“Una ley señalará la forma y el procedimiento conforme al cual se tramitará la acción de
protección.”
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo anterior, solo entrará en vigencia cuando se
encuentre publicada la ley que establezca la forma y el procedimiento conforme al cual se
tramitará la acción de protección.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código Procesal
Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para
incorporar el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín
N°11409-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina  y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código Procesal Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para incorporar
el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín N°11409-07
Fundamentos:
• Las salidas alternativas constituyen, como su nombre lo indica, una alternativa al proceso penal,
donde se persigue una respuesta estatal distinta de la sanción, no obstante estar en presencia de
una conducta que afecta bienes jurídicos concretos. De esta manera, el legislador, cuando tomó la
decisión político-legislativa de modificar el sistema penal inquisitorio, introdujo fórmulas que
permitieran descomprimirlo, con respuestas que en lo sustancial, suponen eximir de la sanción
penal.
•  Tanto  la  suspensión  condicional  del  procedimiento  como  los  acuerdos  reparatorios,  se
caracterizan por representar respuestas estatales alternativas al proceso penal. De ahí que se les
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
denomine como salidas alternativas; esto es, una forma anormal de conclusión de la persecución
penal, ya en un juicio y con las consecuencias que ello importa tanto para el imputado como para
el erario fiscal.
• Esta suerte de excepción al proceso penal, conlleva una serie de beneficios desde el punto de
vista criminológico. En concreto, evita que un sujeto ingrese al sistema penal y se le someta a la
estigmatización que ello produce, que es una barrera insoslayable en muchos casos para
reinsertarse en la sociedad. Esto importa por cierto beneficios sociales, en el entendido que se
evita perder miembros útiles para la sociedad, y que en perfiles de poco o nulo contacto previo
con el sistema, puede generar daños incalculables.
• Estudios de la Fundación Paz Ciudadana del año 2005, ya advertían en ese entonces que dentro
de las víctimas encuestadas en el marco del delito de lesiones, un 16% de ellas lo había sido en el
contexto de violencia intrafamiliar. Estas víctimas eran en su gran mayoría mujeres jóvenes de
estratos socioeconómicos bajos. Es evidente que tanto hombres como mujeres pueden ser sujetos
activos de actos constitutivos de violencia intrafamiliar, pero no conceder que ello afecta en gran
medida a la mujer, es no querer reconocer un hecho avalado por la estadística y las relaciones
históricas entre ambos sexos.
• Conviene señalar que las lesiones junto con las amenazas son los delitos más comunes en
contexto de violencia intrafamiliar; y en muchos casos dichas causas concluyen rápidamente por
un acuerdo entre el imputado y la Fiscalía; lo que se sella ante la presencia judicial con una
suspensión condicional del procedimiento. Esto, en caso alguno importa una solución para la
situación de violencia, y en ocasiones las condiciones que se imponen al imputado no son
cumplidas ante la imposibilidad fáctica de monitorearlas, con el consecuente riesgo para la mujer.
• A nivel regional, nuestro país suscribió la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, también denominada "Convención de Belem do Pará"; por la
cual el Estado de Chile se obliga a dar cumplimiento a una serie de deberes; los que se enumeran
en los pertinente en su artículo 7:
“Artículo 7. Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen
en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir,
sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
a. abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación;
b. actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
c. incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra
naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso;
d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su
integridad o perjudique su propiedad;
e. tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o
abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que
respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a
violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo
a tales procedimientos;
g. establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer
objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de
compensación justos y eficaces, y
h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva
esta Convención.”
• Tomando en consideración los alarmantes casos de violencia intrafamiliar y las obligaciones
internacionales contraídas por nuestro país para combatir la violencia contra la mujer, creemos
que potenciar las medidas que puede imponer la suspensión condicional del procedimiento al
imputado, particularmente en aquellas que se refieren a alejarlo de la víctima, puede ser de gran
ayuda para evitar desgracias.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al literal b) del artículo 238 del Código Procesal Penal, antes del punto
y coma (;), la siguiente expresión:
“. Tratándose de los delitos de amenazas o lesiones corporales en contexto de violencia
intrafamiliar, se podrá autorizar, en casos calificados, la supervisión de esta condición por medio
de monitoreo telemático”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad
penal que indica. Boletín N°11405-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal que indica. Boletín
N°11405-07
Fundamentos:
• Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal están estrechamente relacionadas
con  la  llegada  del  movimiento  codificador  y  las  aprehensiones  decimonónicas  del  actuar
jurisdiccional.  En  efecto,  los  ordenamientos  modernos  buscan  estrechar  el  margen  de
discrecionalidad judicial, reservando al legislador la construcción de circunstancias atenuantes o
agravantes que permitirán, luego de un procedimiento reglado; determinar la pena aplicable al
caso particular.
• En un reciente fallo del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Ovalle, dicho órgano jurisdiccional
señala que:
"Se  estima  concurrente  en  favor  del  sentenciado  la  atenuante  de  responsabilidad  penal
establecida en el artículo 11 N° 5 del Código Penal, esto es, la de haber obrado por estímulos tan
poderosos que naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación, toda vez que de la prueba
testimonial aportada se desprende que en el momento previo a la agresión se había develado la
infidelidad de su cónyuge, con quien estaba casado hacía 15 años y mantenía dos hijos en
común".
• Ahora bien, la infidelidad no es atenuante por sí misma, sino más bien da origen a conductas o
reacciones que pueden ser consideradas por el juzgador a efectos de rebajar la sanción en el
proceso de determinación de la pena. Años atrás la infidelidad era considerada como atenuante,
algo que fue derogado junto con el delito de adulterio, que solo podía ser cometido por la mujer.
Concretamente, el delito de adulterio se derogó en 1994, mientras que la eximente para el marido
que mataba a su mujer adúltera y a su cómplice se eliminó en 1953.
• Lo anterior deja a la vista la intención del legislador de dar señales positivas en favor de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
igualdad efectiva de la mujer, algo que ha sido reiterado tanto en iniciativas legales como en
diversas  políticas  públicas.  Asimismo,  son  innumerables  las  campañas  gubernamentales  y
privadas que buscan proscribir la violencia contra la mujer, concientizando a millones de mujeres
chilenas que a pesar de prejuicios y creencias profundamente enraizadas en nuestra sociedad; ni
siquiera la infidelidad da pie a otra persona para agredirlas.
• Y si bien la presente moción tiene un claro afán de brindar protección a la mujer, nos parece
correcto y más respetuoso del principio de igualdad y no discriminación modificar la atenuante del
articulo 11 N°5; con lo que sus efectos abarcan ilícitos cuyo victima puede ser tanto un hombre
como una mujer. Por otra parte, la idea no es solo hacer aplicable esta disposición a los homicidios
–sea que se encuentre en carácter de consumado, tentativa o frustrado- sino también a otros
delitos como mutilaciones o lesiones.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase a la circunstancia 5ª del artículo 11 del Código Penal, a continuación del
punto (.), la siguiente expresión:
“Estos estímulos en caso alguno podrán tener su origen o motivación en la infidelidad de la
victima.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Fuenzalida, García;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, que
Modifica el Código Penal con el objeto de facilitar la persecución penal del
delito de receptación. Boletín N°11427-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Fuenzalida , García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo, y Rathgeb, que Modifica el Código Penal con el objeto de facilitar la persecución penal
del delito de receptación
Boletín N°11427-07
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Los últimos años han dejado en evidencia las dificultades que encuentra el Ministerio Público
para obtener sentencias condenatorias por el delito de receptación. En efecto, la práctica
jurisprudencial ha ido elaborando requisitos que elevan el estándar probatorio a niveles difícil de
alcanzar por el órgano persecutor.
- En ocasiones, la práctica jurisprudencial ha tendido confundir la investigación de los delitos que
dan lugar a los bienes receptados, esto es, principalmente del hurto, el robo y el abigeato; con el
delito mismo de receptación. Lo que queremos decir es que el juez, en muchas ocasiones, solicita
la determinación concreta y precisa del delito base para obtener una condena por el delito
receptación.
- La actividad de la Fiscalía no puede alcanzar incluso la determinación fáctica de la circunstancia
que dieron lugar al delito base, pues con ello se estaría extendiendo en demasía la actividad
probatoria, bastando solamente acreditar el carácter ilícito de la posesión de los bienes por parte
de quién se imputa por el delito de receptación en los términos del artículo 456 bis del código
punitivo.
- Asimismo las defensas penales suelen recurrir al elemento subjetivo del tipo penal en una
práctica que ha sido acogida por nuestros tribunales, y que ha derivado en una suerte de
impunidad por parte de quienes hacen el delito receptación un oficio. En efecto, el inciso primero
del artículo 456 bis del Código Penal señala que:
“Art. 456 bis A.- El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su
poder, a cualquier título, especies hurtadas, robadas u objeto de abigeato, de receptación o de
apropiación indebida del artículo 470, número 1°, las transporte, compre, venda, transforme o
comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiese dispuesto de ellas, sufrirá la pena de
presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a cien unidades tributarias
mensuales.”
- En este orden de cosas, la defensa de los imputados suele exhibir documento como facturas,
guías de despacho u otros que tengan la cualidad de demostrar que los bienes fueron adquiridos a
un tercero, que presumiblemente los poseía en calidad de dueño.
- Parece por tanto necesario exigir por parte del comprador a quien se le imputa en carácter de
autor del delito receptación; actos positivos tendientes a corroborar el origen lícito de los bienes
adquiridos. Nuestra legislación en este orden de cosas debe seguir la línea jurisprudencial de los
tribunales norteamericanos que han creado el concepto de “ignorancia deliberada”. Esto importa
que el sujeto no quede liberado de responsabilidad con la mera exhibición de documentación por
parte del vendedor, sin realizar ninguna actividad tendiente a corroborar la veracidad de la misma.
- La presente moción, por tanto, lo que intenta es disminuir los estándares probatorios que ha
impuesto la práctica de los tribunales, aumentando la carga que le asiste a la defensa de acreditar
que efectivamente el imputado desconocía el origen ilícito de los bienes. Se trata de hacer más
compleja la labor de quienes se dedican a la receptación –en atención a ello la enmienda legal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
apunta a especies cuyo valor exceda las 3 unidades tributarias mensuales-, y por tanto
encuentran comodidad y protección en los criterios jurisprudenciales actuales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 456 bis A del Código Penal:
“Cuando el valor de las especies supere las tres unidades tributarias mensuales, la mera
exhibición de documentación tributaria o comercial no bastará para desestimar el conocimiento
del origen ilícito de las mismas; requiriéndose, además, la realización de actos positivos tendientes
a corroborar la veracidad de dichos documentos.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a
la autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en
su contra Boletín N°11428-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger, García; Kast,
don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a la
autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en su contra Boletín N°11428-
07
Fundamentos:
• El juicio político es un mecanismo que han establecido los sistemas democráticos para asegurar
la idoneidad de funcionarios que por lo general, carecen de dependencia directa con el órgano
legislativo. En palabras de Madison, uno de los padres del constitucionalismo moderno, constituye
una defensa de la comunidad ante la incapacidad y la negligencia de sus representantes. Tiene
por tanto esta herramienta una doble función, cual es hacer la responsabilidad política de los
agentes gubernamentales y disponer su alejamiento de las funciones públicas.
• En otros términos, siguiendo al Profesor Diegues, el juicio político puede conceptualizarse como
“el procedimiento destinado a verificar y hacer efectiva la responsabilidad constitucional de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
más altos funcionarios del gobierno evaluando el desempeño o la conducta del acusado”. De
cualquier forma, en nuestro país, este concepto podría ser calificado como insuficiente, si tenemos
a la vista que nuestro Congreso Nacional no solo debe declarar si hay responsabilidad político-
constitucional, sino que además anexa una sanción, que importa cesar en las funciones pero
además la imposibilidad de ejercer cargos públicos por un periodo de 5 años.
• Este último punto, esto es, el de la sanción, es el que motiva esta moción y que ha sido
latamente discutido por la doctrina. Particularmente, porque la extensión y gravedad de la sanción
parece a todas luces desproporcionada, y porque la instancia llamada a resolver no parece
adecuada si tenemos en vista la sanción que se impone. En nuestro país, esto ya ha sido objeto de
presentación a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por parte de la Diputada Yasna
Provoste.
• De hecho, tanto a nivel regional en el sistema interamericano como en jurisdicciones locales, el
tema ha sido objeto de discusión. Este debate tiene lugar particularmente con el desarrollo de las
garantías judiciales y particularmente del debido proceso, entendiendo que su aplicación excede
el mero ámbito judicial. Así lo entendió la Corte Interamericana desde la Opinión Consultiva N° 9
de 1987. En dicha ocasión la Corte señaló que “El contenido protegido del derecho al debido
proceso no solo proyecta sus efectos a los procesos estrictamente judiciales (penal, civil, laboral),
sino también a los procesos administrativos, corporativos, etc.”
• Posteriormente, en el Caso Ivcher Bronstein vs. Perú, la Corte sostuvo:
“Cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal
competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a cualquier
autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones
determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte [Corte
Interamericana] considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter
materialmente jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías
del debido proceso legal en los términos del artículo 8° de la Convención Americana.”
• Posteriormente, el 23 de agosto de 2013 la Corte Interamericana de Derechos Humanos emitió
sentencia contra el Ecuador por la separación de magistrados de la Corte Suprema de dicho país
en juicio político, en la cual declaró a Ecuador responsable internacionalmente por haber
vulnerado el derecho a las garantías judiciales, por la afectación arbitraria a la permanencia en el
ejercicio de la función judicial y la consecuente afectación a la independencia judicial y la violación
del derecho a la protección judicial, consagrados en los artículos 8.1, 23.1 y 25.1 en relación con el
artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
• Ya en nuestro país, el Tribunal Constitucional señaló que “Las garantías del debido proceso se
encuentran establecidas en relación con el ejercicio de la función jurisdiccional, independiente del
órgano que la ejerza. De suerte tal que no sólo los tribunales, propiamente tales, formen o no
parte del Poder Judicial, ejercen jurisdicción sino que también lo hacen otros órganos, como
algunos que incluso integran la Administración del Estado, al resolver situaciones jurídicas que
afecten a las personas y sus bienes.” (STC 437 c. 17)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• No desestimamos la utilidad del juicio político, particularmente en un régimen marcadamente
presidencialista como el nuestro, Sin embargo, creemos que atendidas las pocas o escasas
garantías procesales que entrega una instancia de estas características, no se deberían ver
afectados los derechos políticos tan sustantivamente. De hecho, si los hechos que dan lugar al
juicio político fuesen constitutivos de delito propiamente tal, estos derivarían en una pena de
inhabilitación  para  ejercer  funciones  públicas,  lo  que  en  principio  parece  satisfactorio  y
proporcional. La idea es simplemente, que por lo que resta del mandato presidencial, las
autoridades sancionadas no puedan ser reubicados en otros cargos de exclusiva confianza como
premio de consuelo.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Sustitúyase en el inciso 4° del numeral 1) del artículo 53 de la Constitución Política
de la República, la expresión “ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el
término de cinco años.” por “cargos de confianza exclusiva del Presidente de la República por lo
que resta del periodo presidencial en el que recayere la condena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, García;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo,
y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
“Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas telefónicas
y sancionar determinadas conductas aun cuando no se verifique
disposición patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , García ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina , y Sabat, que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas
telefónicas  y  sancionar  determinadas  conductas  aun  cuando  no  se  verifique  disposición
patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Fundamentos:
El delito, como un fenómeno social, va cambiando con el paso de los tiempos y con la aparición de
nuevas tecnologías. En los últimos años –particularmente en el 2014 y el 2015- hemos visto
aparecer una nueva forma de engaño, que se vincula con los ardides propios del delito de estafa.
Concretamente, estamos hablando del delito de estafa telefónica, y en particular del delito de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estafa telefónica o por otros medios remotos en virtud del cual se contacta a un sujeto exigiendo
un rescate por la libertad de un tercero o se abusa de una posición de poder, ya sea recurriendo a
una relación laboral o de autoridad policial.
La persecución de este tipo de conductas no ha sido fácil, no solo porque no hay un tipo
específico, sino porque al perseguirse en la forma de estafa, se requieren por parte de la Fiscalía o
del Tribunal en último caso -en caso que el ente persecutor no archive o aplique principio de
oportunidad-, la concurrencia de 4 elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.
En efecto, las figuras de estafa en nuestro Código Penal se encuentran reguladas en el párrafo VIII
del Título IX del Libro II bajo la denominación “Estafas y otros engaños”, en una fórmula similar a
la del Código Penal español. El referido párrafo reúne una serie de conductas típicas. Sin embargo,
nuestro Código Penal no contiene un concepto general de estafa que aporte luces sobre su
contenido o que señale los requisitos típicos de esta figura penal. En su reemplazo, entrega un
catálogo de conductas constitutivas de estafa, acompañado de una figura residual.
En cualquier caso, y tal como adelantamos, todo tipo penal de estafa debe reunir cuatro
elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio. Más aún, entre estos elementos
debe existir un vínculo de causalidad que permita imputarle al sujeto activo la conducta típica.
Siguiendo al profesor Hernández, “la estafa objetivamente es algo más que un engaño, un error,
una disposición patrimonial y un perjuicio; es el conjunto de esos elementos pero concatenados de
una determinada manera y no de otra”.
De esta manera, entendiendo que gran parte de lo que hoy conocemos como estafa telefónica
podría estar cubierta por el artículo 468, la presente moción, en primer término, explicita que
estas conductas pueden ser cometidas presencialmente o por vías remotas; siempre en el afán de
cercar la tipicidad. Asimismo, se describe con precisión estafas que persigan el pago de dinero u
otras especies, fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad
policial o apelando a vinculo de dependencia y subordinación; las que por su particular gravedad y
atendido el aumento de ellas, se sanciona aun cuando no concurra disposición patrimonial. Cabe
señalar que a pesar que esta disposición constituye un elemento que nuestra jurisprudencia y
doctrina consideran esencial en la configuración del delito de estafa; atendido el especial reproche
que merece esta conducta, buscamos sancionar igualmente a quien realiza el engaño, aun cuando
este no se concrete.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 468 del Código Penal de la siguiente manera:
En el inciso primero, intercalase entre “el que” y “defraudare”, la expresión “presencialmente o
por vías remotas”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Agregase el siguiente inciso final:
“Igualmente, el que presencialmente o por vías remotas, realice acciones positivas con el objeto
de engañar a la víctima y obtener de ella, para si o para un tercero, dinero u otras especies,
fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad policial o apelando a
vinculo de dependencia y subordinación, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio, aun cuando la víctima se percate del engaño, y no se verifique disposición
patrimonial alguna.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Nicolás; Becker; Paulsen y Rathgeb, que Exige que en el decreto
promulgatorio de la ley conste el nombre de los autores del proyecto
cuando se trate de una moción parlamentaria. Boletín N°11441-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Nicolás; Becker; Paulsen y
Rathgeb, que Exige que en el decreto promulgatorio de la ley conste el nombre de los autores del
proyecto cuando se trate de una moción parlamentaria. Boletín N°11441-07
La actividad política hoy es altamente repudiada. Ese repudio no se origina en los casos de
corrupción que se han conocido en los últimos años, que solo han acrecentado el problema. El
incordio se relaciona con el sentido que la ciudadanía y los políticos le asignan a la actividad
política, ya sea como un mero instrumento de poder o, por el contrario, de realización personal en
la ayuda al prójimo, a través de la entrega de las capacidades propias a los asuntos que interesan
a todos. Dentro de los políticos los parlamentarios constituyen un conjunto muy relevante, tanto
porque representan la soberanía nacional como porque su función esencial es determinar el
contenido del ordenamiento jurídico, probablemente la función más importante dentro del Estado.
Es un hecho que, desgraciadamente, el parlamento no es una de las instituciones más prestigiosas
del país. Muchas veces somos los propios parlamentarios quienes contribuimos al descredito a
través de acciones u omisiones que dañan el prestigio del Congreso Nacional. Sin embargo, cierto
es también que la labor que desarrollamos los parlamentarios es efectivamente ardua y, muchas
veces, desconocida por la opinión pública. La dedicación, la responsabilidad y el silencioso trabajo
de los parlamentario, desde luego, no es ni puede ser motivo de noticia.
La labor fundamental de los parlamentarios es legislar, pero rara vez el rol que en este aspecto
ejecuta cada uno de los miembros del Congreso es conocido. En parte porque al ser la Cámara de
Diputados y el Senado órganos colegiados es difícil atribuir a personas determinadas un papel
preponderante  en  la  toma  de  decisiones  colectivas.  Con  todo,  cierto  es  que  muchos
parlamentarios  se  esmeran  en  presentar  y  sacar  adelante  mociones  que  son  efectivas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contribuciones al desarrollo del país y que se transforman en ley, pero que lamentablemente casi
nadie conoce y al pasar del tiempo caen en el completo olvido.
Por eso nos parece que una manera de prestigiar la labor que desarrollan los Diputados y
Senadores es registrar en el Decreto Supremo que promulga una ley, en el caso de haberse
iniciado por una moción parlamentaria, después de las indicaciones que individualizan al
Presidente de la República y a los Ministros que suscriben el Decreto que promulga la nueva ley, el
nombre del o los autores de la moción parlamentaria, para de esa manera incrementar el
conocimiento en la función legislativa, dejar registro público de cara a la historia de la ley y hacer
justicia con el trabajo generalmente desconocido de los legisladores, y de esa manera mejorar el
adecuado cumplimiento de las obligaciones y funciones parlamentarias, por tanto, por estas
consideraciones presento el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
“En todos los Decretos Supremos que promulguen una ley que haya tenido origen en una moción
parlamentaria, a continuación del nombre del Presidente de la República y de los Ministros
respectivos, se consignará el nombre de los autores de la misma”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; García; Kast, don Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima la conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro
fraudulento. Boletín N°11433-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; García; Kast, don
Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ,
y Sabat, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción gravísima la
conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro fraudulento. Boletín N°11433-15
Fundamentos:
• Según cifras de las Secretaria Regional Ministerial de Transportes, hasta noviembre del año 2016
se han recibido cerca de 900 reclamos en relación al transporte que realizan taxis básicos en la
Región  Metropolitana.  De  estos,  poco  menos  de  la  mitad  corresponde  a  problemas  o
adulteraciones del taxímetro, seguidos por maltrato de parte del conductor, y conducción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
temeraria.
• Y si bien se conoce por años de esta situación, en caso alguno afecta a la totalidad de los
taxistas de la Región Metropolitana, donde su número alcanza los 22.000. De hecho, durante el
presente año se han practicado más de 38.000 controles, y se han cursado infracciones tan solo
en 3.900 casos. De estos, tan solo 500 responden a taxímetros adulterados, por lo que bien se
puede eliminar todo prejuicio en relación a este fundamental gremio.
• Igualmente, las denuncias son reiteradas, y suelen perjudicar a personas que carecen de
herramientas para cuantificar el perjuicio, Tal es el caso de extranjeros o turistas que sin claridad
del régimen tarifario, terminan cancelando lo señalado por el taxímetro, menoscabando la imagen
de nuestro país.
• Desde la perspectiva sancionatoria, la Ley del Transito sanciona esta conducta en el numeral 22
del artículo 200, señalando:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, tener éste sin el sello de la autoridad o
acondicionado de modo que no marque la tarifa reglamentaria;”
• Lo anterior supone asimilar tres conductas: conducir un taxi sin parquímetro, sin el sello de
seguridad de este, o con dicho mecanismo adulterado. Esto a nuestro entender deriva en el sin
sentido de equiparar conductas negligentes con la adulteración que supone un grado de
intencionalidad cuyo disvalor amerita una sanción mayor.
• Por lo anterior, se propone separar estas tres conductas, manteniendo la sanción de falta grave
para las hipótesis de ausencia de taxímetro o falta de sello del mismo; y elevando a la categoría
de falta gravísima la adulteración. Lo anterior es sin perjuicio que, de verificarse el cobro de una
tarifa superior, se persiga dicha conducta bajo la forma de estafa u otro delito que amerite penas
de simple delito.
• Esto importa subir el monto de la multa aplicable hasta en un doble de su valor, y en términos
prácticos conlleva la suspensión de la licencia de conducir y eventualmente la cancelación de la
misma en caso de reincidencia.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Introdúcense la siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1) Incorpórase al artículo 199 un numeral 4° del siguiente tenor:
“4.- Conducir un taxi con el taxímetro acondicionado para que marque una tarifa superior a la
reglamentaria. Lo anterior es sin perjuicio de las penas que correspondan por los cobros
efectivamente realizados por el conductor.”.
2) Reemplázase en el artículo 200, el numeral 22 por el siguiente:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo o tener éste sin el sello de la autoridad;”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker; Fuenzalida; García; Kast, don Felipe; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
perfeccionar la norma relativa al deber de información que pesa sobre los
jefes superiores de organismos de la Administración del Estado respecto
de solicitudes formuladas por parlamentarios. Boletín N°11432-07
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Monckeberg,  don  Cristián ;  Becker ;
Fuenzalida; García; Kast, don Felipe ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de la diputada
señora Sabat, que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
perfeccionar la norma relativa al deber de información que pesa sobre los jefes superiores de
organismos  de  la  Administración  del  Estado  respecto  de  solicitudes  formuladas  por
parlamentarios.  Boletín  N°11432-07
Fundamentos:
• La fórmula mayoritariamente empleada por diputados y senadores para recabar antecedentes
por parte de la Administración del Estado, son las solicitudes de información contenidas en los
artículos 9 y 9A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
• Desde el punto de vista normativo, la principal fuente de las solicitudes de información se
encuentra en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional -en el título de normas
generales-, cuerpo legal que es de aplicación común a ambas cámaras del órgano legislativo; lo
que importa que tanto senadores como diputados pueden requerir información de parte de la
Administración por esta vía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• Las solicitudes de información, si bien han aumentado sostenidamente en los últimos años,
presentan deficiencias como una herramienta de acceso a la información pública útil y expedita, lo
que se puede explicar en diversos factores; algunos de ellos derivados de vacíos normativos, o
derechamente de la interpretación que han hechos de los artículos 9 y 9A los operadores y
funcionarios. Lo anterior ha derivado, en la utilización por parte de los parlamentarios de los
mecanismos de acceso a la información que entrega la Ley 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública, por las garantías y certezas que ellos entregan en desmedro de las solicitudes que
emanan desde la sede legislativa.
• Desde el punto de vista de las falencias normativas, los artículos 9 y 9A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, si bien disponen el deber por parte de los órganos de la
Administración del Estado de dar respuesta a las solicitudes de información de los parlamentarios;
no señalan un plazo para ello. Por lo anterior, una cantidad importante de parlamentarios utiliza
conjuntamente con los mecanismos de la ley 18.918, las solicitudes de transparencia de la Ley
20.285. Ello deja en evidencia el absurdo que ha producido la falta de plazos de las normas legales
que sirven de fuente a las solicitudes de información parlamentaria, y como el desinterés de los
gobiernos de turno ha derivado en que esta inaceptable omisión persista.
• Igualmente, las deficiencias en la construcción y densidad normativa de los artículos 9 y 9A,
afectan la efectividad de los apercibimientos y sanciones que dispone la ley 18.918 en su artículo
10. Concretamente, al no existir un plazo para el Jefe del Servicio encargado de dar respuesta a
los requerimientos parlamentarios, el órgano contralor carece de elementos objetivos para fundar
sus sanciones.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Sustitúyase el artículo 10 de la Ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado, requerido
en conformidad a los artículos 9 y 9A, deberá dar cumplimiento al deber de información señalado
en dichas disposiciones dentro del plazo de 20 días corridos, prorrogables por otros 5 días,
decisión que deberá justificarse y materializarse a través de un acto administrativo; que será
puesto en conocimiento inmediatamente a la Secretaría de la respectiva Corporación.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior, será sancionada, previo el procedimiento
administrativo que corresponda, por la Contraloría General de la República; con la medida
disciplinaria de multa equivalente a una remuneración mensual.
En caso de reincidencia, se sancionará con una multa equivalente al doble de la indicada en el
inciso anterior; y de persistir dicho comportamiento, se considerará falta grave a la probidad
administrativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo, será responsable y tendrá idéntica sanción por su falta de comparecencia, o la de los
funcionarios de su dependencia, a la citación de una comisión de alguna de las Cámaras. Se
entenderá siempre citado el funcionario público cuya presencia fuese requerida en las sesiones de
las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para hacer
procedente la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y de
los fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11477-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente la acusación constitucional en contra del Fiscal Nacional y de
los fiscales regionales del Ministerio Público. Boletín N°11477-07
CONSIDERANDO
1. Que las reglas de responsabilidad del Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales del Ministerio
Público están establecidas en el artículo 89 de la Constitución Política de la República, cuyo texto
es del siguiente tenor:
“Artículo 89.- El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos por la Corte
Suprema, a requerimiento del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados, o de diez de
sus miembros, por incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de
sus funciones. La Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y para
acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros en ejercicio.
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por el Fiscal Nacional.”
2. Que, sin embargo, cabe preguntarse por las razones que tuvo el constituyente para ubicar
orgánicamente al Ministerio Público y a sus fiscales regionales, así como al fiscal nacional, dentro
de los esquemas de responsabilidad, en una categoría diversa a los ministros de los tribunales
superiores de justicia.
3. En efecto, es la misma Constitución la que en su artículo 76 señala que “La facultad de conocer
de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece
exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley”. Esta norma, que fue tomada igual por el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constituyente de 1980 desde el artículo 1º del Código Orgánico de Tribunales[1] viene de la época
en que, respecto de las causas penales, la fase de conocimiento de la jurisdicción implicaba la
investigación de los hechos constitutivos de delito, labor que hoy corresponde al Ministerio
Público, quedando, en consecuencia, el juzgamiento y su ejecución en manos de los tribunales de
justicia: Juzgados de Garantía y de Juicio Oral en lo Penal, además de las Cortes de Apelaciones y
la Corte Suprema en los asuntos que, de acuerdo a la ley, deben conocer en el nuevo proceso
penal.
4. Desde esta perspectiva, es lógico preguntarse, nuevamente, por el motivo por el cual en
materia de responsabilidad, fueron separados de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia, toda vez que funcionalmente, ambos realizan funciones jurisdiccionales; sin perjuicio de la
facultad del Ministerio Público de ejercer la acción penal en los casos previstos en la ley.
5. A este respecto, es ilustrativo recoger lo señalado por Horvitz y López, quienes han afirmado al
respecto que:
“El Poder Judicial resintió inicialmente con mucha fuerza esta situación, pues percibía como una
pérdida de poder el traslado de la función de investigar desde los jueces del crimen a los fiscales.
Prefería el modelo del juez instructor de los sistemas inquisitivos mixtos, con el argumento que
Chile no estaba preparado para un cambio tan radical, "que dejaba fuera nuestra tradición". La
influencia de la opinión del Poder Judicial -especialmente de la Corte Suprema- se dejó sentir en el
mecanismo de remoción de las autoridades superiores del ministerio público. En la propuesta
original, el control político sobre el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales se entregaba al
Congreso, el que podía hacer efectiva su responsabilidad de un modo análogo a como sucede
actualmente con los magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin embargo, prevaleció
la opinión de que dicho control debía conferirse a la Corte Suprema, con lo cual se disolvía en gran
medida la pretendida autonomía del ministerio público, especialmente del Poder Judicial.”[2]
6. Como puede apreciarse, esta forma particular de remoción obedeció, a fin de cuentas, a recoger
los planteamientos de la Corte Suprema, y en general, del Poder Judicial, que veía en este
proyecto la pérdida una atribución de suyo relevante: la de investigar los hechos que pudieren
revestir el carácter de delitos. Así, la fisonomía actual del artículo 89 obedeció, más que a razones
técnicos, a una transacción entre los poderes colegisladores con el Poder Judicial.
7. Esta situación, sin embargo, solo puede ser calificada como una anomalía constitucional, toda
vez que, constituyendo el Ministerio Público un poder –en sentido orgánico– del Estado y siendo
independiente, no hace sentido que su remoción sea diversa a la de aquellos que cumplen
funciones equivalentes, como es el caso del Poder Judicial, particularmente de los magistrados de
los tribunales superiores de justicia.
8. En este sentido, la reforma que se propone posee un artículo único, que modifica la Constitución
Política de la República en orden a, por una parte, suprimir el artículo 89 de la Constitución Política
de la República; y, por el otro, a modificar el literal “c” del número 2 del artículo 52 del mismo
cuerpo, a fin de incorporar en su texto a los fiscales regionales y al fiscal nacional del Ministerio
Público.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
9. A este respecto, el proyecto introduce una modificación sustantiva respecto de las causales de
remoción. Actualmente, el artículo 89 contempla para los fiscales que su remoción podrá fundarse
en “incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones”.
Tales funciones, en el contexto de que el poder para decidir la remoción radica en la Corte
Suprema, refuerza el carácter de subordinado que parece existir, como si el Ministerio Público
fuese un desgajo del Poder Judicial, dotado de –relativa– autonomía. En este sentido, la presente
propuesta se construye sobre una equivalencia plena entre los magistrados de los tribunales
superiores de justicia y los fiscales regionales del Ministerio Público y su Fiscal Nacional. Por ello,
las causales del artículo 89 deben ser suprimidas y, en su lugar, debe incorporarse a estas
autoridades al régimen que actualmente existe para los magistrados de los tribunales superiores
de justicia: el notable abandono de sus deberes.
Por las consideraciones previamente expuestas, los Diputados que suscriben vienen en proponer a
esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Deróguese el artículo 89.
2. Intercálese entre las palabras “justicia” y la conjunción “y” la siguiente frase “, los fiscales
regionales del Ministerio Público y su Fiscal Nacional”
[1] Dicha norma reza: “Artículo 1° La facultad de conocer las causas civiles y criminales de
juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado pertenece exclusivamente a los tribunales que
establece la ley”.
[2] Horvitz M. & López J. (2008). Derecho Procesal Penal chileno / Principios sujetos procesales
medidas cautelares etapa de investigación. Santiago: Editorial Jurídica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat,
que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para habilitar a las Cortes
de Apelaciones a realizar audiencias públicas de entrega del título
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
profesional de abogado.Boletín N°11478-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Pérez, don
Leopoldo , y Rathgeb , y de la diputada señora Sabat , que Modifica el Código Orgánico de
Tribunales para habilitar a las Cortes de Apelaciones a realizar audiencias públicas de entrega del
título profesional de abogado.Boletín N°11478-07
CONSIDERANDO
1. Que, para poder otorgar dichos títulos, el artículo 521 del Código Orgánico de Tribunales
dispone que
“Art. 521. El título de abogado será otorgado en audiencia pública por la Corte Suprema reunida
en tribunal pleno, previa comprobación y declaración de que el candidato reúne los requisitos
establecidos por los artículos 523 y 526.”
2. Ahora bien, es constituye requisito previo a la celebración de la audiencia el que se hayan
verificado los requisitos de los artículos 523 y 526 que, en lo esencial, prescriben: tener veinte
años de edad, estar en posesión del grado de licenciado en Ciencias Jurídicas, no haber sido
condenado ni estar actualmente acusado por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva,
tener antecedentes de buena conducta, haber realizado la práctica profesional en la Corporación
de Asistencia Judicial o su equivalente y haber cursado la totalidad de los estudios de Derecho en
Chile.
3. Por tanto, al tenor del artículo 523, que reza “Para poder ser abogado se requiere”, ha de
entenderse que, cumplidos dichos trámites, el postulante está en condiciones de ser investido
como abogado y de recibir, en consecuencia, dicho título profesional. Sin embargo, es menester,
que el título se entregue en audiencia pública por la Corte Suprema, como dijimos previamente.
4. Actualmente existe un amplio número de escuelas y facultades de Derecho en el país, trayendo
ello como consecuencia un aumento en la cantidad de postulantes al título profesional de abogado
y, correlativamente, de la cantidad de audiencias que debe realizar mensualmente la Corte
Suprema para tomar juramento y entregar el título a quienes ya cumplen con los requisitos
habilitantes.
5. Por este motivo, la Corte Suprema ha debido alterar la tradicional ceremonia, en virtud de la
cual el Título era entregado por los ministros, durante la audiencia pública, al postulante,
tomándosele solamente el juramento y debiendo retirar posteriormente el Título en la oficina
respectiva. En consecuencia, el trámite de la audiencia pública donde se juramenta a los
postulantes, ha ido perdiendo la solemnidad necesaria.
6. Desde otra perspectiva, la creciente demanda de postulantes al título de abogado ha generado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
demoras importantes –de varios meses– en la obtención efectiva del título, no obstante haber
verificado la Corte Suprema que los requisitos prescritos en los artículos 523 y 526 del Código
Orgánico de Tribunales se encuentran plenamente cumplidos.
7. Debe considerarse, también, que, al celebrarse la audiencia pública por la Corte Suprema, ella
solamente puede realizarse en la sede del máximo tribunal, ubicada en la ciudad de Santiago, por
lo que los postulantes deben concurrir exclusivamente a prestar el juramento a dicha ceremonia
en la capital, incurriendo en un gasto de traslado y alojamiento del postulante y sus invitados, el
cual puede resultar para muchos postulantes en exceso oneroso. Hay que recordar que, hasta
hace pocos años, la apertura del expediente para solicitar se otorgara el título, solamente podía
hacerse en la ciudad Santiago; pero, en la actualidad, se ha permitido que las Cortes de
Apelaciones recepcionen los documentos y los envíen a la Oficina de Títulos de la Corte Suprema.
8. Que, en consecuencia, la moción que se presenta viene a hacerse cargo de tres problemas: el
primero, la pérdida de solemnidad de la ceremonia de entrega de título; el segundo, de las
demoras que hay actualmente desde que la Corte Suprema certifica que se han cumplido los
requisitos de los artículos 523 y 526 del Código Orgánico de Tribunales hasta que se celebra la
audiencia pública para la investidura; y, tercero, del eventual costo en que deben incurrir los
postulantes que forzosamente deben concurrir a la audiencia a prestar juramento.
9. Para ello, se propone incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 521 del Código Orgánico de
Tribunales a fin de autorizar a las Cortes de Apelaciones a realizar las audiencias públicas de
juramento, siempre que el postulante fije domicilio en su territorio jurisdiccional y así lo exprese al
momento de presentar la solicitud de otorgamiento de título.
10. Es importante destacar que la fórmula propuesta no altera la facultad de la Corte Suprema de
revisar y aprobar los antecedentes del postulante para otorgar el título de abogado; ni la de
celebrar las audiencias públicas y de juramentar; y, también, que mantiene como regla general
que la entrega del título debe realizarse por el máximo tribunal; sin embargo, abre la puerta a que,
previa solicitud del postulante, la audiencia pública y la juramentación así como la entrega
material del título se haga en la Corte de Apelaciones en cuyo territorio jurisdiccional fijó domicilio
al momento de presentar la solicitud de otorgamiento de título.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Incorpórese el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 521 del Código
Orgánico de Tribunales:
“Para el solo efecto de la entrega del título, las Cortes de Apelaciones en cuyo territorio
jurisdiccional fije domicilio el postulante, podrán realizar la audiencia pública a que alude el inciso
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
precedente cuando así éste lo solicite al momento de presentar la solicitud de otorgamiento de
título. Lo dicho en este inciso no regirá para las Cortes de Apelaciones cuyo territorio jurisdiccional
comprenda a la Región Metropolitana de Santiago.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la ley N° 15.231, sobre Organización
y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, para incluir a los
secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la
designación de jueces en estos tribunales. Boletín N°11475-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley N°
15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, para incluir a los
secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en
estos tribunales. Boletín N°11475-07
CONSIDERANDO
1. Que el Decreto 307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley 15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local.
2. Que dicha norma establece los requisitos y procedimientos para proveer la vacante. Así, al
respecto, el artículo 3º dispone que para ser Juez de Policía Local se requiere “estar en posesión
de las calidades y requisitos necesarios para ser juez de Letras de Mayor Cuantía de simple
departamento”; y en el artículo 4º, que su designación se hará por el la Municipalidad a que
corresponda la vacante, a propuesta en terna de la Corte de Apelaciones respectiva.
3. Que, del examen de dicho procedimiento, queda de manifiesto que este no contempla algún
mecanismo que permita reconocer la experiencia de los secretarios abogados titulares quienes, a
lo largo del desempeño de su cargo, adquieren un inmejorable bagaje respecto del funcionamiento
del tribunal y del juzgamiento de las causas que, conforme a la ley, debe conocer.
4. En este contexto, los secretarios abogados titulares deben participar del concurso para proveer
el cargo haciendo valer los antecedentes justificativos de sus méritos, lo cual los deja en igual
condición que a los postulantes que son foráneos al mundo de la judicatura de Policía Local.
5. Que, además, debe considerarse como deseable el que existan mecanismos que permitan
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
fomentar e incentivar la carrera funcionaria al interior de los Juzgados de Policía Local a fin de
asegurar que se imparta la justicia por los funcionarios mejor y más probadamente calificados.
6. Por ello, el proyecto en comento viene a reemplazar el inciso segundo del artículo 4º del
Decreto 307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, actualmente derogado,
a fin de establecer que, cuando en el juzgado que cause la vacante, el cargo de secretario
abogado titular haya sido servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito y
este se encuentre en ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna.
7. En este caso, la Corte de Apelaciones determinará, siguiendo la regla general, cuál será el orden
de la terna.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Reemplácese el inciso segundo, actualmente derogado, del artículo del Decreto
307 de 23 de mayo de 1978 fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 15.231,
sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local por uno del siguiente tenor:
“Cuando en el juzgado que cause la vacante el cargo de secretario abogado titular haya sido
servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito y este se encuentre en
ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Farcas;
Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de las
diputadas señoras Nogueira y Sabat, que Modifica la ley N°19.925, Sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, en materia de sanciones
aplicables por consumo de alcohol en lugares públicos. Boletín N°11479-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Farcas ; Monckeberg, don
Cristián ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas señoras Nogueira  y Sabat , que
Modifica la ley N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, en materia de
sanciones aplicables por consumo de alcohol en lugares públicos. Boletín N°11479-07
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONSIDERANDO
1. Que, desde antiguo, nuestra legislación se ha preocupado de la regulación de los alcoholes, de
su consumo y de la penalización de la ebriedad.
2. Que, las personas, dependiendo de la cantidad de alcohol que hayan consumido, pueden
presentar síntomas tales como euforia, inhibición social, problemas de equilibrio y habla, así como
alteraciones en la conducta y en el juicio, derivando muchas veces en conductas agresivas.
3. Que, asimismo, la presencia de personas consumiendo alcohol en lugares públicos genera
inseguridad en la población, especialmente por la imprevisibilidad de la conducta.
4. Que, además, la actual ley, en el tratamiento normativo que hace de la ebriedad, no trata el
consumo de alcohol en lugares públicos con la severidad que se requiere, a fin de servir como un
desincentivo fuerte para la ingesta.
5. Que, por otro lado, el consumo en la vía pública ocurre principalmente en plazas u otros lugares
de reunión, los cuales terminan en malas condiciones y desviados del uso común, público y de
reunión que los caracteriza. A este efecto, la recuperación de los espacios públicos y su seguridad
ha sido una materia que ha sido reiteradamente tratada por diversas iniciativas de seguridad
pública, como mejoramiento de equipamiento y especialmente iluminación. Con el aumento de las
sanciones, este proyecto busca, también, incorporarse a dicha línea de acción.
6. Por estas consideraciones, el proyecto de ley que se propone busca introducir diversas
modificaciones a la Ley 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas. Tales son las
que siguen:
6.1. En cuanto a la penalidad, se sustituyen las penas asociadas al consumo de bebidas
alcohólicas  en  calles,  caminos,  plazas,  paseos  y  demás  lugares  de  uso  público.  Así,  la
amonestación, cuando aparecieren antecedentes favorables al infractor; y la multa de una unidad
tributaria mensual se reemplazan por una escala con tres sanciones: la primera y más gravosa,
prisión en sus grados mínimo a medio (uno a cuarenta días); luego, una multa de seis a doce
unidades tributarias mensuales; y, finalmente, una multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales, cuando aparecieren antecedentes favorables para el infractor. Con esta medida, se
busca que el consumo en la vía pública deje de ser una cuestión trivial.
6.2. Luego, se suprime la facultad que se le concede al infractor de allanarse y consignar de
inmediato el 25% del monto máximo de la multa ante el oficial de guardia de la unidad policial, o
el suboficial en su caso, quienes deberán enterar los montos ante la municipalidad o la entidad
con convenio para ese efecto. Esta modificación se orienta en dos sentidos: uno, en evitar
situaciones de pago a Carabineros, toda vez que no corresponde que ellos reciban dinero de los
infractores y deban destinar tiempo a enterar el dinero recibido. Además, esto sería darle un
inmerecido beneficio y facilidad al infractor.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La segunda razón, está en que consignar de inmediato el 25%, si bien y en teoría permitiría
disminuir la carga jurisdiccional, este fin no debe primar por sobre la necesidad de que el infractor
sea puesto a disposición del Tribunal en su oportunidad, pues es necesario que esta falta se trate
como todas las demás.
6.3. Asimismo, se modifica el trato que dispensa la ley para quienes sean sorprendidos en la vía
pública o en lugares de libre acceso al público en manifiesto estado de ebriedad. Así, se distingue
de la primera vez que son sorprendidos en estado de ebriedad, donde se les aplicará la multa del
artículo 25; y la segunda vez, donde el juez, en audiencia citada al efecto, deberá imponer,
solamente, el ingreso a un programa de rehabilitación o a un establecimiento hospitalario o
comunidad terapéutica que cuente con programas para el tratamiento del alcoholismo. De esta
manera, el actuar de la ley confronta de manera más decida la ebriedad y el consumo excesivo de
alcohol, en la línea de lo que han sido las reformas legales de los últimos años en relación a la
tolerancia del consumo de alcohol y sus efectos en materia de tránsito y penal.
Si bien el proyecto mantiene que la medida que tome el juez no podrá exceder de noventa días, si
innova en que la medida será renovable, por periodos similares, sin un tope de veces.
6.4. Finalmente, se incrementa de seis a doce horas las que puede ser mantenido en
dependencias policiales el ebrio que no tiene control de sus actos. Esto, a fin de brindar más
margen a Carabineros para poder dejar partir, en mejores condiciones y con mayor seguridad, a
quienes se encontraren en condiciones de ebriedad demasiado complejas, que pueden, aún
después de seis horas, poner en riesgo su integridad.
Por las consideraciones que se han expuesto previamente, los H. Diputados que suscribimos,
venimos en proponer a esta Honorable Cámara, el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas
en el siguiente sentido:
1. Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 25:
a. Sustitúyanse los numerales 1º y 2º del inciso primero, por los siguientes:
“1º Prisión en su grado mínimo a medio.
2º Multa desde seis a doce unidades tributarias
3º Multa desde una a cinco unidades tributarias, cuando aparecieren antecedentes favorables para
el infractor.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b. Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
Sin perjuicio de las sanciones previstas en el inciso precedente, el juez podrá imponer como pena
accesoria la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta
seis meses, prorrogables por igual periodo si el infractor reincidiera en su conducta dentro del
plazo anteriormente señalado. Dicho término se contará desde la recepción de la licencia en el
tribunal. Con todo, si la licencia de conducir fuere necesaria para ejercer la actividad o empleo que
sirva de sustento al infractor o a su familia, este podrá solicitar que no se le imponga la pena
accesoria siempre que entere, dentro de los quince días corridos a la resolución que impone la
pena, el monto de la multa impuesta. Si hubiere sido condenado a la pena de prisión, el juez fijará
una garantía de cumplimiento prudencial para suspender la accesoria, después de que se haya
cumplido el tiempo de la pena, la cual será devuelta al infractor cumplido el tiempo de suspensión.
c. Para reemplazar, en el inciso tercero, la expresión “En caso de que el infractor no consigne,” por
“El infractor”.
d. Para suprimir la expresión “también”, en el inciso cuarto.
e. Para suprimir la expresión “las multas pagadas, del dinero recaudado y”, en el inciso quinto.
2. Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 26:
a. Para sustituir la frase “En este caso” por “Sin embargo”.
b. Para modificar la expresión “más de tres veces” por “por segunda vez” en el inciso segundo.
c. Para sustituir la palabra “podrá” por “deberá”, en el inciso segundo.
d. Para suprimir la expresión “por una vez,” en el inciso cuarto.
3. En el artículo 27, en el inciso segundo, para sustituir la voz “seis” por “doce”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Farcas; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la
diputada señora Sabat, que Modifica la ley N° 18.287, que Establece
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de
notificación de resoluciones. Boletín N°11476-07
Moción publicada como Ley N° 21.241 en Diario Oficial del 30 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger; Farcas; Monckeberg,
don Cristián; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Sabat, que Modifica la ley N°
18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en materia de notificación
de resoluciones. Boletín N°11476-07
CONSIDERANDO
1. Que el artículo 18 de la Ley 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía
Local, establece que las resoluciones se notificarán por carta certificada, notificación que se
entenderá practicada al quinto día contado desde la fecha de su recepción por la oficina de
Correos respectiva, lo que se hará constar en libro que, al efecto, llevará especialmente el
Secretario del Tribunal.
2. Por la redacción del citado artículo 18, cabe comprender que la notificación de las resoluciones
judiciales por carta certificada es la regla general, siendo sus excepciones los casos de
cancelación o suspensión de licencias para conducir, aquellas que impongan multas superiores a
cinco unidades tributarias mensuales y las que regulen daños y perjuicios, superiores a diez
unidades tributarias mensuales, en que la notificación se practicará personalmente o por cédula; y
el caso de la sentencia que impone pena de prisión, que deberá ser notificada personalmente.
3. Además de los procesos infraccionales de tránsito, así como las acciones civiles que dentro de
ellos pueden conocerse, los Juzgados de Policía Local tienen encomendadas diversas materias,
tales como los procedimientos de protección de los derechos de los consumidores, los asuntos
relativos a copropiedad inmobiliaria y los que dimanan de las infracciones a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones así como de su Ordenanza General. También deben conocer estos
tribunales sobre las infracciones a la ley de Rentas Municipales y de otros diversos asuntos que la
ley ha puesto dentro de la esfera de su competencia.
4. En este sentido, es sabido que la carta certificada posee diversos inconvenientes prácticos. El
primero, radica en que la distribución postal no es todo lo eficiente que podría, de modo tal que,
desde la recepción en la oficina de correos hasta su entrega, pasan mucho más de los cinco días
que establece el artículo 18 para entender practicada la notificación. Asimismo, en muchos casos
las cartas no son entregadas y se devuelven al Tribunal; sin embargo, durante el lapso de tiempo
que media entre que ellas son entregadas en la oficina de Correos y devueltas al Tribunal, se han
realizado diversos actos procesales válidos que han sido viciados toda vez que no han sido
notificados válidamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5. Puede, entonces, apreciarse que la carta certificada reviste un permanente problema para el
Tribunal, pues resulta imposible dar un correcto avance al proceso si los actos procesales se vician
fácilmente por el hecho de la no recepción de la carta certificada. Además, desde la perspectiva
de los derechos fundamentales, al no ser un mecanismo idóneo para la notificación, el método en
comento genera una permanente afectación de los derechos constitucionales, especialmente de
aquel que garantiza el debido proceso.
6. Por ello, el proyecto de ley que se propone viene a hacerse cargo de esta realidad mediante la
alteración de la regla general contenida en el artículo 18 de la Ley 18.287.
Por las consideraciones previamente expuestas, quienes suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 18 de la Ley 18.287, que establece procedimiento ante
los Juzgados de Policía Local, en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero, sustitúyase la expresión “carta certificada” por “correo electrónico o carta
certificada, según lo dispuesto en este artículo”.
2. Incorpórense los nuevos incisos tercero y cuarto, del siguiente tenor, pasando los actuales a ser
quinto y sexto, respectivamente:
“En su primera presentación, las partes deberán señalar correo electrónico para ser notificadas de
lo obrado en el proceso. Se entenderá practicada la notificación por correo electrónico una vez
transcurridos cinco días desde su envío desde la cuenta de correo electrónico del Tribunal. De este
hecho se dejará constancia en el expediente.
Sin embargo, si la notificación por correo electrónico fallare o no fuese posible de practicar por
esta vía por no tener la parte correo electrónico, se realizará la notificación por carta certificada,
previa resolución judicial que, de oficio, dictará el Tribunal autorizando dicho medio. Al litigante
que no dé cumplimiento a la obligación establecida en el inciso precedente, cuya notificación
fallare o declarare no tener correo electrónico se le notificará por carta certificada, según lo
dispuesto por el inciso siguiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones causados
con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga
posterior a la comisión de otro delito Boletín N°11515-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones
causados con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga posterior a la
comisión de otro delito. Boletín N°11515-15
Fundamentos:
En los últimos meses, particularmente a partir del delito de hurto o robo de vehículos motorizados
o de nuevas formas robo con violencia denominadas “portonazos”; hemos presenciado peligrosas
persecuciones policiales que, muchos casos, han derivado en daños a la propiedad o afectación de
la integridad física de de terceros o incluso de los propios agentes policiales protagonistas de la
persecución.
Es del caso reconocer que, si bien en muchas ocasiones los delincuentes no tiene la intención
positiva de causar daños o proferir lesiones en terceras personas, estas pueden resultar una
consecuencia necesaria de alcanzar altas velocidades y de transgredir las normas del tránsito.
Hace ya algunos años, como sociedad hemos decidido sancionar a título de delito de peligro,
conductas como la conducción en estado de ebriedad, donde si bien pueden incluso no verificarse
daños, lesiones o muerte de terceros, igualmente se sanciona dicho accionar en sede penal. Esto
incluso ha sido reforzado por medio de la denominada “Ley Emilia”, que supone elevar la
conducción en estado de ebriedad a estándares de reprochabilidad asimilables a conductas
sancionadas con pena aflictiva.
La problemática surgió para el derecho penal desde la perspectiva de principio de lesividad.
Particularmente, lo referido a los delitos de peligro en esta materia, es un tema que ha inquietado
a la doctrina nacional. Cabe señalar que se ha desarrollado extensamente la diferencia existente
entre los delitos de peligro concreto y los de peligro abstracto, prescindiendo estos últimos de
cualquier tipo de afectación real de bienes jurídicos, con la consecuente complejidad desde el
punto de vista de la justificación del derecho penal, en tanto se transforman prácticamente en
delitos de desobediencia.
La propuesta que sometemos a discusión legislativa, pretende sancionar a quien huyendo de la
presencia policial –luego de la comisión de un delito o para evitar la detención-, conduciendo
vehículos motorizados, produzca daños, lesiones o la muerte de transeúntes o de los agentes
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
policiales envueltos en la persecución.
Se trata de conductas sancionables con prescindencia de la pena que corresponda en razón de los
delitos o cuasidelitos en que incurra el delincuente, antes o durante la persecución policial.
Igualmente, se establece una regla en virtud de la cual, se califica la conducta cuando se produzca
la muerte o las lesiones que señala el artículo 397, Nº 1, del Código Penal en agentes policiales
que participaren de la persecución.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase a la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia; el siguiente artículo 196 quater nuevo:
“Artículo 196 quater.- El que, con posterioridad a la comisión de un delito y con el objeto de evitar
la detención o evadir la acción de la justicia, huyere conduciendo vehiculo motorizado causando
daños materiales o lesiones leves, será sancionado con una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor a siete días.
Si se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa
de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por
nueve meses.
Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2,
del Código Penal y la suspensión de la licencia de conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la
muerte, se impondrá la pena de reclusión menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia para conducir por el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses. Cuando
las lesiones a las que se refiere este inciso o la muerte se causaren a agentes policiales que
participaren de la persecución, se aplicará la pena señalada en su máximum.
Las penas previstas en este artículo se impondrán al conductor conjuntamente con las que le
correspondan por la responsabilidad que le pueda caber en el respectivo delito o cuasidelito, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 del Código Penal.”.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo que Modifica la ley N°
18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de
subarriendo. Boletín N°11513-07
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Nicolás ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb y Verdugo
que Modifica la ley N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en el sentido de establecer un límite para el cobro de rentas de subarriendo. Boletín
N°11513-07
Fundamentos:
• De acuerdo a la última encuesta Casen [1] , un 72% de la población migrante en todo el país
vive en base al arriendo de inmuebles; particularmente de habitaciones o unidades habitables de
que forman parte de un bien raíz residencial. La Región Metropolitana lidera estas cifras con 76%
de la población migrante en calidad de arrendatarios.
• En los últimos meses, y particularmente a propósito del boom migratorio que ha experimentado
nuestro país, hemos tomado conocimiento en el marco de nuestras funciones de representación y
por medios de prensa, del abuso del cual son objeto los migrantes a través de rentas de
subarriendo que son establecidas unilateralmente por arrendatarios que han hecho del sufrimiento
y la necesidad ajena un negocio.
• Por lo general, se cobran por habitaciones o unidades habitables, rentas d arrendamiento o
subarrendamiento que corresponderían al arriendo o subarriendo total del inmueble, lo que deja a
la vista el carácter abusivo de estas practicas, y el escaso margen de negociación que tienen
sujetos que deben darle un techo a sus familias, y que en muchos casos se encuentran en
situación irregular en nuestro país o deben sortear barreras idiomáticas.
• Atentan contra las posibilidades de los grupos migrantes las exigencias que se han ido
estableciendo por los dueños de inmuebles a los arrendatarios, e incluso que en ocasiones los
estándares y los requisitos se endurezcan especialmente a propósito de estos. Esta situación ha
sido persistentemente denunciada por el Alcalde de Santiago, que ve en ella una fuente de abusos
y hacinamiento que resulta incompatible con las condiciones mínimas de una vivienda digna. Más
aun, en el afán de optimizar las utilidades, son muchos los inescrupulosos que practican
subdivisiones irregulares para aumentar la cantidad de unidades arrendables.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
• Es evidente que esta iniciativa es tan solo una medida, de una serie que deberíamos adoptar
como Estado, para acoger a los grupos vulnerables, y asegurar condiciones de dignidad en la
vivienda. Esta propuesta que busca sancionar las rentas abusivas de subarrendamiento, no
persigue limitar la iniciativa privada ni desconocer la legítima posibilidad de lucro. Tan solo es un
aporte para detener situaciones abusivas que afectan a los más vulnerables. Es evidente que lo
anterior debería ir de la mano de programas de vivienda y de una legislación que se haga cargo de
la situación de la población migrante de manera integra.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
“Artículo 23 ter.- Tratándose de contratos de subarrendamiento de habitaciones o locales
habitables  en  general,  correspondientes  a  inmuebles  con  fines  residenciales,las  rentas  de
subarriendo no podrán ser iguales o superiores al doble de la suma que resulte de dividir la renta
de arrendamiento que el subarrendador pague por la totalidad del inmueble, por el número de
habitaciones o locales habitables del mismo.
El subarrendatario tendrá derecho a que se le restituya lo pagado en exceso, de acuerdo al
procedimiento dispuesto en el Titulo III.”.”.
[1]  Véase  en  lo  pertinente
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_INMIGRANTES_21122016_EXTENDIDA_publicada.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Berger; Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don
Nicolás; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes N° 18.101, que Fija
normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el
hacinamiento en las habitaciones arrendadas o subarrendadas en virtud
de un contrato. Boletín N°11514-06
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los diputados señores Berger ;
Fuenzalida; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo que Modifica las leyes
N° 18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, y 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para sancionar el hacinamiento en las habitaciones
arrendadas o subarrendadas en virtud de un contrato. Boletín N°11514-06
Fundamentos:
De acuerdo a la Encuesta Casen, el hacinamiento, esto es la cantidad de personas por dormitorio o
unidad habitable, puede calificarse en 4 categorías. Hasta 2,4 personas por dormitorio, no existe
hacinamiento, mientras que si el número de moradores por habitación oscila entre los 2,5 y los 3,4
el hacinamiento se calificaría como medio, y entre 3,5 y 4,9 se estima alto. Por sobre las 5
personas por habitación, ya el hacinamiento es catalogado como crítico.
De acuerdo a la encuesta Casen del año 2015, la población con algún nivel de hacinamiento solo
alcanzaba el 7,1% del total nacional. De esta 7,1%, un 5,4% corresponde a un hacinamiento
medio; un 1,2% alto, y un 0,6% crítico.
De cualquier forma, si bien parecieran los números dar cuenta de una nación que aspira al
Desarrollo, los crecientes fenómenos migratorios dan cuenta de realidades que se creían
superadas; y que en algunos casos parecen relatos de un Chile que dejamos atrás hace décadas.
Según un estudio de la Fundación Techo [1] , un 5,2% de la población migrante se encontraría en
situación de hacinamiento crítico, mientras que un 29,9% estaría en condiciones de hacinamiento
medio. Y esto es fácilmente explicable si se tiene a la vista la gran cantidad de migrantes que han
ingresado a nuestro país. En efecto, solo si tenemos a la vista la migración haitiana, podremos
advertir que de acuerdo al Departamento de Extranjería las visas entregadas a estos aumentó en
un 551% entre el 2014 y el 2016.
De la misma forma, el pasado censo dejó a la vista la situación de los grupos migrantes en nuestro
país, y las condiciones en las que viven en nuestro país; víctimas del abuso y morando en
habitaciones que arriendan en condiciones abusivas. En muchos casos, se junta lo inescrupuloso
de los arrendadores o subarrendadores, con la necesidad de ahorrar recursos de los migrantes
para enviarlos a sus familias en sus países de origen.
Por lo anterior, en el afán de asegurar condiciones de vivienda digna, particularmente de aquellos
grupos más vulnerables que adoptan el sistema de arriendo porhabitación o unidad habitable;
queremos establecer condiciones que combatan el hacinamiento. Esto no persigue bloquear la
oferta de habitación, sino por el contrario, regular una práctica que degrada la dignidad de las
personas y que genera condiciones que no son idóneas para la convivencia familiar. De cualquier
forma, se deben establecer criterios más flexibles tratándose de grupos de moradores que estén
unidos por vínculos de consanguinidad o afinidad. Esta es una de dos iniciativas legales –la otra se
refiere a los precios abusivos de subarriendos-, que no quisimos presentar en el mismo proyecto,
pues estimamos que difieren en sus ideas matrices; pero que sin duda complementariamente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
esperan terminar en alguna medida con los abusos antes denunciados.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Incorpóranse a la Ley 18.101, Fija normas especiales sobre arrendamiento de
predios urbanos, el siguiente artículo 23 ter nuevo:
“Artículo 23 ter.- En los contratos de arrendamiento o subarrendamiento de habitaciones u otros
locales habitables, correspondientes a inmuebles con fines residenciales, no se podrá superar una
carga ocupacional de 3 personas por habitación o local habitable.
Esta cifra podrá alcanzar a 5 personas por habitación o unidad habitable tratándose de sujetos
unidos entre ellos por vínculos de convivencia, afinidad o consaguinidad.
La infracción de lo dispuesto en los incisos precedentes se sancionará con multa a beneficio
municipal de 5 a 100 unidades tributarias mensuales.
La municipalidad correspondiente o cualquier persona podrá denunciar ante el Juzgado de Policía
Local competente, el incumplimiento de lo dispuesto en el inciso primero. La denuncia deberá ser
fundada y acompañarse de los medios probatorios de que se disponga.
Lo dispuesto en este artículo, no obsta al cumplimiento de lo señalado en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en su ordenanza general y en los instrumentos de planificación
territorial.”.
Artículo segundo.- Incorpórase al articulo 4° de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, un literal m) nuevo del siguiente tenor:
“m) Fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 23 ter
de la Ley 18.101.”.”.
[1]  Véase
http://www.techo.org/paises/chile/wp-content/uploads/2016/08/Informe-ENDC-2015-final-baja.p
df
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger; Fuenzalida; Monckeberg, don Cristián; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica el Código
Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte
público de pasajeros, en el ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Fuenzalida;
Monckeberg, don Cristián ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica el Código Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte público de pasajeros, en el
ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Fundamentos:
De acuerdo a una encuesta realizada por el investigador de la Universidad de Chile, Diego Piñol, a
conductores del Sistema de Transporte Público de Santiago, un 20% de ellos sufrió alguna
agresión física o fue víctima de otros hechos delictuales. [1] Esto se condice con las noticias que
dejan a la vista como diariamente, quienes se desempeñan como conductores en el transporte
público de pasajeros, y particularmente como conductores de autobuses, sufren agresiones físicas,
verbales, o maltrato psicológico.
Esta situación ha ido escalando, aumentando en frecuencia y niveles de violencia. Y si bien,
particularmente en el Sistema de Transporte Público de Santiago –Transantiago-, se prescinde de
medios de pago que supongan llevar dinero, las agresiones en muchos casos tienen su origen en
causas multifactoriales, que exceden la perpetración de robos o la apropiación de dinero.
Sin ir más lejos, situaciones como el requerimiento de pago del servicio o la imposibilidad de
detener el autobús en los lugares solicitados; han dado lugar a agresiones que han dejado en
riesgo vital a conductores del transporte público. Este fue el caso del conductor José Cotrina, quien
al no atender oportunamente la solicitud de detención de un pasajero, fue apuñalado en 11
oportunidades, lo que lo mantuvo en riesgo vital por días.
La Federación Internacional de Trabajadores del Transporte o International Transport Workers
Federation (ITF), ha sido enfática en rechazar las agresiones que, sin distinción de nacionalidad,
sufren a diario los trabajadores del gremio. De esta manera, en su 43° Congreso en Bulgaria, la
institución gremial, particularmente el Comité de Transporte Urbano, señaló:
“Con frecuencia, la seguridad es la primera víctima de las medidas de reducción de gastos. En el
transporte de pasajeros, esto puede afectar no solo a los trabajadores y trabajadoras del
transporte, sino también a usuarios/as y pasajeros/as. Por lo tanto, la seguridad en el trabajo
debería ocupar un lugar más significativo en la labor del Comité.”[2]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta necesidad de asegurar condiciones de seguridad en el trabajo, no se limita al transporte
público, y así lo dejan en evidencia publicaciones de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), al señalar que:
“La salud y la seguridad en el trabajo son un pilar de toda política social y un componente esencial
de la estrategia de promoción del trabajo decente preconizada por la OIT. No se trata solamente
de crear empleos, es necesario también que esos empleos respondan a los criterios de decencia y
de dignidad. Será necesario entonces desarrollar un enfoque verdaderamente global e integrado
de la salud y la seguridad en el trabajo, un enfoque que apunte en primer lugar a mejorar el
bienestar en el entorno laboral, adaptándose a la evolución global de la economía, más orientada
hacia los servicios”. [3]
El transporte público es de gran relevancia en los tiempos actuales, particularmente por sus
beneficios que incluyen la descongestión vial, la reducción de los niveles de contaminación y la
mejora en la calidad de vida de las personas. El transporte público favorece, entre otras cosas, la
libre circulación de los bienes, la inclusión y la movilidad social, aumentando con ello el
crecimiento económico.
El presente proyecto se hace cargo de la importancia estratégica que tiene el transporte público
–en todas sus formas- desde el punto de vista social y económico; e incluso en la protección de
otros bienes dignos de especial tutela, como el medio ambiente. Por lo anterior, esta moción le
asigna un especial desvalor a la agresión de conductores que se encuentran en el ejercicio de sus
labores, no solo por la importancia asignada a la función social que cumple el transporte público,
sino también porque de la integridad del conductor depende, en muchos casos, la integridad y
bienestar físico de los pasajeros.
Esta moción, si bien supone una señal importante de política criminal, debe ser complementada
por medidas que tomen las propias empresas de transporte, en tanto empleadores, para prevenir
esta clase de agresiones; algo en lo cual deben concurrir con sus esfuerzos, los órganos de la
Administración del Estado.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el párrafo V del título octavo del Libro Segundo del Código Penal, en el
siguiente sentido:
1) Agrégase un artículo 410 bis del siguiente tenor:
“Artículo 410 bis.- Si los hechos a que se refieren los párrafos I y III de este título se ejecutan en
contra de chóferes o conductores de transporte público remunerado de pasajeros, en ejercicio de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dichas labores, las penas se aumentarán en un grado.”.
2) Reemplázase en el artículo 411 la expresión “anterior” por el guarismo “410”.”.
[1] Véase http://www.suseso.cl/605/articles-19146_archivo_13.pdf
[2] Véase http://www.itfglobal.org/media/1279785/14sp43cproceedings.pdf p.104.
[3]  Véase
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_dialogue/---actrav/documents/publication/wcms_
117581.pdf p.18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado;
Castro; Espinosa, don Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las
diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la ley N°20.584, que
Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos
del neonato y de las mujeres durante la gestación, el parto y postparto
Boletín N°11549-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Alvarado ; Castro ; Espinosa, don
Marcos; Jackson; Rathgeb y Torres, y de las diputadas señoras Girardi y Sepúlveda, que Modifica la
ley N°20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, para garantizar los derechos del neonato y de las mujeres
durante la gestación, el parto y postparto Boletín N°11549-11
Fundamentos
1. Hasta el siglo XIX los partos se realizaban en su mayoría en un ambiente domiciliario sin mayor
intervención médica. Esto cambia diametralmente a partir del siglo XX, donde la experiencia del
acto de parir pasó a desarrollarse en un ambiente hospitalario y bajo responsabilidad y supervisión
médica. A partir de entonces, hubo avances en la analgesia, en el control de hemorragias, en el
descubrimiento de antibióticos y en las técnicas quirúrgicas, hecho que amplió el saber médico y
contribuyó a la reducción de la mortalidad materna y fetal. A pesar de ello, tales avances no
consiguieron minimizar la problemática de la insatisfacción de las mujeres en lo que se refiere a
una asistencia humanizada del parto y, la promoción en este ámbito de la autonomía sobre su
propio cuerpo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
2. Durante el último siglo, la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación médica y social, mediante una política de salud pública, que permitió importantes
avances de la medicina en general y, de la obstetricia en particular, lo que sin dudas ha permitido
salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían. Durante las últimas décadas la
excesiva focalización en prevenir y contener la patología asociada a la gestación y el nacimiento
ha generado la pérdida de autonomía de la mujer gestante y parturienta, lo que actualmente está
causando daños evitables en todas las dimensiones de la salud, físico, mental, emocional y social
de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos. En tal sentido, sin desconocer los avances
tecnológicos y de la medicina que han permitido disminuir la morbimortalidad materno fetal, es
necesario hoy día incorporar un nuevo enfoque en la salud, no solo centrado en las tasas de
morbimortalidad a corto plazo y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en
salud a mediano y largo plazo para todas las mujeres gestantes, centrados precisamente en el
respeto y la adherencia a las buenas prácticas obstétricas y el respeto por los derechos humanos
es un gran desafío.
3. En este contexto, nuestra legislación ha tenido importantes avances en materia de promoción y
protección de los derechos de las mujeres, a través de la creación del Ministerio de la Mujer, la
tipificación del delito de femicidio, y de una serie de programas y políticas públicas orientadas
precisamente a informar, prevenir y denunciar aquellas especiales formas de violencia de que las
mujeres son víctimas. En ese mismo sentido, el Estado chileno también ha contraído importantes
compromisos internacionales en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como
también, prácticas que atenten contra los derechos humanos tales como; el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc. 2, artículo 3 y, en
especial, el artículo 10 inc. 2, 12; Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes (ONU, 1984);Informe de la CEDAW ratificado en Chile
1989, donde se promueve la «equidad de género y finalizar con la violencia y discriminación en
contra de la mujer»; Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la
Mujer «Convención de Belem do pará» 1996; Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU,
2010), cuyo tercer objetivo exige promover la igualdad entre género y empoderamiento de la
mujer.
4. No obstante, lo anterior, nuestro país lamentablemente no cuenta con una legislación orientada
específicamente a proteger los derechos de las mujeres en relación con sus derechos sexuales y
reproductivos, a sancionar la violencia obstétrica, y a proteger al hijo y/o hija que está naciendo.
En consecuencia, existe un gran vacío legal en este ámbito que vulnera a las mujeres en materia
de gestación , parto y post parto, y donde aparece de manifiesto la necesidad de contar al menos
con  ciertos  parámetros  o  criterios  legales  que  permitan  promover  un  parto  respetado,
entendiéndose que este consiste en “el respeto y buen cuidado de las necesidades de las mujeres
durante el trabajo de parto, intentando satisfacer sus expectativas, respetando sus deseos e
individualidades, con el fin de resguardar su salud, integridad y autonomía”, y es por lo que
resulta fundamental un reconocimiento legal explícito de determinados derechos y garantías que
debiese asistir a toda mujer en relación con la gestación, el trabajo de parto, el postparto,
exigibles tanto a los centros de salud, hospitales públicos y privados, y en otros espacios donde se
preste atención de su salud sexual y reproductiva.
5. Es preciso señalar, además, que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS) emitió la
declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los esfuerzos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y centrar la
atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985) [1]. En los últimos
años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones sobre el parto
respetado y los derechos en torno al nacimiento, como la declaración de 2014 de la OMS [2] sobre
la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la atención del parto en
centros de salud”. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de Ginecobstetras (FIGO)
junto  a  la  Confederación  Internacional  de  Matronas,  Alianza  del  Lazo  Blanco,  Asociación
Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta de nuevas
directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés [3]. En tanto en Chile, en
diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye, por primera vez en su
informe anual, la violencia obstétrica como una prioridad del Estado y un foco importante de
vulneración  a  los  derechos  humanos,  especialmente  de  las  mujeres,  e  insta  a  poderes
colegisladores a la aprobación de normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas
para la dignidad humana durante la gestación, parto y puerperio [4].
6. En este contexto, cabe mencionar los avances y reconocimiento de estos especiales derechos
de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, a nivel de legislación comparada,
específicamente, el caso de la ley argentina 25.929, que establece expresamente cuales son los
derechos de las mujeres gestantes, en trabajo de parto y post parto, asimismo señala los derechos
de la persona recién nacida, los derechos de toda madre a la información, al trato digno,
respetuoso e individual y la defensa de su libertad de elección respecto de la persona que la
acompañará durante estos procesos. Además, la ley antepone el parto natural a las prácticas
invasivas y de suministro de medicación, a fin de recurrir a estas prácticas cuando lo ameriten el
estado de salud de la parturienta y/o la persona por nacer con la previa voluntad de la madre
expresamente manifestada por escrito en caso de que se requiera someterla a algún examen o
intervención cuyo propósito sea de investigación [5].
7. Consecuente con lo anterior, resulta de vital importancia reconocer también a nivel de nuestra
legislación nacional, aquellos derechos que le asisten a la mujer gestante de ser tratadas con
respeto por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto y durante su
puerperio de modo personal e individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de
intimidad durante el proceso asistencial y fomentando su autonomía, todo lo anterior en un marco
de atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y considerando la adecuada disposición y utilización de recursos. [6]
Y ese, precisamente, ha sido uno de los objetivos de la presente moción parlamentaria.
8. Otro aspecto relevante que se pretende abordar a través del presente proyecto de ley
directamente relacionado con los derechos de las mujeres gestantes, en parto y post parto de ser
tratadas con dignidad y con pleno respeto a sus derechos sexuales y reproductivos, con el fin de
evitar malos tratos por parte del personal médico que la atiende. Cuando hablamos de malos
tratos, nos referimos a tratos que atentan contra la dignidad, integridad psíquica y física de las
mujeres durante en el contexto de una atención de salud sexual o reproductiva, y que se
manifiesta en la patologización de los procesos fisiológicos y en un abuso de medicalización;
trayendo consigo pérdida de autonomía y capacidad de decidir libremente sobre sus cuerpos y
sexualidad. Y en esa línea, es que debe entenderse como una forma específica de incumplimiento
de respetar los derechos humanos y reproductivos de las mujeres, incluyendo los derechos a la
igualdad, a la no discriminación, a la información, a la integridad, a la salud y a la autonomía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reproductiva.
En nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos procedimientos de rutina
que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico, que corresponde a alrededor del 70 y
80% de las gestantes, y cuyo uso está contraindicado por las recomendaciones internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016) [7]. Lo anteriormente descrito se refiere a:
Negar la libertad de movimiento a la mujer en trabajo de parto y confinarla a la cama.
Usar monitorización fetal continua sin patología perinatal diagnosticada.
No ofrecer la posibilidad de ingerir alimentos y líquidos durante el trabajo de parto, parto y post
parto.
No ofrecer la posibilidad a la mujer de estar acompañada de manera continua por las personas
que ella desee durante el trabajo de parto, parto y postparto.
Realizar inducción mecánica o farmacológica del trabajo de parto y conducción oxitócica del
trabajo de parto que no sean basados en la real necesidad materna y perinatal y por motivos sin
justificación médica (feriados, fase latente o inicial prolongada, presión familiar, creencia de pelvis
estrecha-feto grande, etc.).
Usar analgesia peridural rutinaria.
Romper membranas de manera artificial.
Realizar episiotomía de rutina.
Poner a la mujer en posición de litotomía para el parto.
Limitar los tiempos de cada etapa del parto.
Realizar tactos vaginales por horario.
Presionar el fondo uterino: maniobra de Kristeller.
Dirigir los pujos en la fase expulsiva del parto.
Realizar fórceps profiláctico.
Cortar de manera inmediata el cordón umbilical.
Separar a la madre y su recién nacido después del parto.
Administrar fórmula u otras sustancias al recién nacido post parto sin justificación médica y/o el
consentimiento informado de la madre.
9. En ese contexto, llama la atención que en Chile actualmente no existe una protección específica
a las mujeres en materia gineco-obstétrica, que se haga cargo de las complejidades que surgen en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
torno al nacimiento y del eventual maltrato de la que pueden llegar a ser víctimas al momento de
ser atendidas y de parir al interior de los centros de salud en Chile, tanto privados como públicos.
Por tanto, se trataría también de otro vacío legal en este ámbito, que en la actualidad no se
justificaría si se considera que el maltrato ocurre todo el tiempo y en muchas partes ha sido
naturalizado, y se trata de un tipo específico de violencia de género que atenta contra los
derechos de las mujeres, y, en consecuencia, un fenómeno que debiese ser situado como una
problemática de Estado, sobre todo, si consideramos que en Chile cada año cerca de 250 mil
mujeres se convierten en madres.
10. En relación con esta problemática, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su
sesión extraordinaria número 158, celebrada en la capital de nuestro país, donde se expusieron
temas de derechos humanos, y pese a que se suponía que Chile no sería objeto de análisis por ser
el país anfitrión, hubo a lo menos un punto en que fue duramente cuestionado; el hecho que no
existiera en nuestro país protección a las mujeres en este ámbito, a pesar que la CIDH había
enviado en reiteradas oportunidades recomendaciones que afirmaban que se trataba de un
problema de salud pública urgente de resolver.
11. En ese sentido, el maltrato hacia la mujer gestante es un tipo específico de violencia de género
transversal a la sociedad, que afecta a un elevado número de mujeres que van a parir, y que en la
práctica se da en porcentajes muy altos. Por lo mismo resulta urgente visibilizarla, y legislar al
respecto, donde lo primero es que se reconozca su existencia a través de una herramienta legal, y
sea el Estado mismo quien la reconozca como una forma de violencia de género, y, asimismo, se
haga cargo de esta, cuestión que hasta ahora simplemente no existe.
12. En nuestro país, no existe una definición de maltrato hacia la mujer gestante, ni otra clase de
procedimiento específico para estos casos. Ni siquiera para aquellos en que se contraviene
directamente evidencia científica y recomendaciones del propio Ministerio de Salud y de la OMS.
Actualmente, lo único que pueden hacer las mujeres que han sufrido algún tipo de maltrato, en el
caso de que el prestador de salud sea público, dirigirse a la Oficina de Información, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) del Ministerio de Salud y poner un reclamo invocando la ley 20.584 sobre
Derechos y Deberes de los Pacientes, pero sin siquiera contar con un reconocimiento explícito de
sus derechos en ese cuerpo legal, ni menos con un definición legal de lo que debe entenderse
como  maltrato  que  permita  configurar  algún  de  tipo  de  responsabilidad  administrativa  o
funcionaria, independientemente de la responsabilidad penal y/o civil que este tipo de conductas
pueda generar.
13.  Tampoco  existe  en  la  realidad  normativa  de  nuestro  país,  algún  cuerpo  legal  que
específicamente y en forma integral reconozca y regule, la protección, prevención y sancione las
diversas formas de maltrato de las que pueden ser víctimas las mujeres tanto en el ámbito
Público, como privado en el que se desarrollan. Por todo lo anterior, se ha optado por incorporar
esta nueva regulación en un cuerpo legal existente y actualmente vigente, la ley la ley 20.584,
Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con atenciones vinculadas
a su atención de salud, donde a través de la incorporación de una nuevo título, se reconozcan
explícitamente los derechos de las mujer gestantes, trabajo de parto, y post parto, así como los
del neonato, y donde también se defina el maltrato hacia la mujer gestante y los actos que pueden
llegar a constituirla.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Con esta modificación legal, confiamos, facilitaremos la fiscalización con relación al cumplimiento
de  esta  nueva  normativa,  y  permitiremos  de  mejor  manera  investigar  y  sancionar
administrativamente  los  eventuales  incumplimientos  a  esta  misma,  independiente  de  las
responsabilidades civiles y/o penales.
14. En este sentido, la urgencia de visibilizar y legislar sobre la necesidad de establecer el derecho
de la mujer a un parto respetado, nace de los hechos vivenciados por muchísimas mujeres que
han sufrido malos tratos por parte del personal médico que las atiende, además esta temática ha
tenido relevancia dado lo ocurrido los primeros días del mes de agosto de 2017, en donde se
conoció el caso de la joven de 19 años, Adriana Palacios, quien lamentablemente acudió 5 veces a
su centro de Salud en Pozo Almonte e Iquique, en donde con molestias y dolores intensos no se le
atendió como correspondía y fue sometida a malos tratos, por parte del personal, lo que además
debido a la demora y la mala atención, su hija Trinidad falleció.
15. Casos como el de Trinidad relevan la necesidad de legislar al respecto, con el fin de fijar
normas que estipulen un marco de derechos y el parto respetado, temáticas que son reconocidas
por la Organización Mundial de la Salud en el año 2014 con la “Declaración para la Prevención y
Erradicación del Maltrato en la Atención del Parto en Centros de Salud”, como también obedece al
cumplimiento  de  recomendaciones  emanadas  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos
Humanos, por lo tanto instaurar el parto respetado es una necesidad que permitirá generar una
cultura de respeto hacia la mujer gestante.
16. Por tanto, el propósito esencial de la presente ley, es asegurar el respeto y promoción de los
derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación, pre parto, parto y
post parto, así como también en torno a su salud ginecológica, garantizando el derecho a una
atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a recibir
información adecuada y de participar en la toma de decisiones a lo largo de todo su proceso de
atención en el sistema de salud.
Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la ley 20.584, Que Regula los Derechos y Deberes que tienen las
personas en relación con atenciones vinculadas a su atención de salud, en el siguiente sentido:
Para incorporar un nuevo título III denominado “De los especiales derechos durante la gestación,
parto, post parto y del neonato”, pasando a ser el actual Titulo III, Titulo IV y así sucesivamente.
TITULO III: “De los especiales derechos de las mujeres durante la gestación, parto, post parto y del
neonato”
ARTICULO 1° toda mujer, en relación con la gestación, el trabajo de parto, el parto y el postparto,
tiene los siguientes derechos:
a) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas, sus riesgos y consecuencias que
pudieren tener lugar durante estos procesos, de manera que pueda optar libremente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) A ser tratada con respeto, y de modo individual y personalizado que le garantice la intimidad
durante todo el proceso asistencial y tenga en consideración sus pautas culturales.
c) A ser considerada, respecto del proceso de nacimiento, como persona sana, de modo que se
facilite su participación como protagonista de su propio parto.
d) Al parto natural, respetuoso de los tiempos biológicos y psicológicos, evitando prácticas
invasivas y suministro de medicación que no estén justificados por el estado de salud de la
parturienta o de la persona por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución de su parto, el estado de su hijo o hija y, en general, a que
se le haga partícipe de las diferentes actuaciones de los profesionales.
f) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación y
docencia,  salvo  consentimiento  expreso  manifestado  por  escrito,  en  los  mismos  términos
establecidos en el artículo 14 de la presente ley.
g) A estar acompañada continuamente, por una persona de su confianza y de su elección durante
el trabajo de parto, parto y postparto.
h) A tener a su lado a su hijo o hija durante la permanencia en el establecimiento de salud,
siempre que el recién nacido no requiera de cuidados especiales.
i) A ser informada, desde la gestación, sobre los beneficios de la lactancia materna y recibir apoyo
para amamantar.
j) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados de sí misma y del niño o niña.
k) A recibir información, durante la gestación, sobre diversos factores de riesgo del mismo.
l) A elegir el lugar de su parto, que cumpla con las condiciones sanitarias mínimas.
m) A que se facilite la lactancia materna de la persona recién nacida, a menos que la madre no lo
desee por motivos personales.
n) A presentar un plan de parto. Instrumento por medio del cual, la mujer establece sus deseos,
necesidades, expectativas y restricciones sobre la asistencia durante el proceso del parto y el
nacimiento de su hijo o hija. En relación con este derecho, el equipo médico deberá generar las
instancias para establecer un diálogo continuo a lo largo de la gestación y discutir las opciones
más seguras de acuerdo con las preferencias e individualidades de la mujer. Tales definiciones
quedarán supeditadas a las condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del
nacimiento y la voluntad verbal expresa de la mujer en el momento que está recibiendo la
atención de salud.
ARTÍCULO 2° Lo establecido en el artículo primero de este título, será también aplicable en lo
pertinente y, especialmente en lo relativo al trato digno y respetuoso, a las mujeres que estén en
riesgo o hayan sufrido perdida perinatal.
ARTÍCULO 3º Toda persona recién nacida tiene derecho:
a) A ser tratada en forma respetuosa y digna.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) A su inequívoca identificación.
c) A tener contacto piel a piel ininterrumpido postparto, independiente de la vía del parto.
d) Al corte tardío del cordón.
e) A las Intervenciones estrictamente necesarias que su estado de salud amerite.
f) A recibir vacunación BCG y screening de PKU, independiente del lugar del nacimiento.
g) A no ser sometida a ningún examen o intervención cuyo propósito sea de investigación o
docencia, salvo consentimiento manifestado por escrito de sus representantes legales.
h) Al alojamiento conjunto con su madre en sala o habitación, siempre que su estado de salud lo
permita.
i) A que sus progenitores reciban adecuado asesoramiento e información sobre los cuidados para
su crecimiento y desarrollo, así como de su plan de vacunación.
ARTÍCULO 4º Del acompañante significativo designado por la mujer en parto. Los acompañantes
designados por la mujer de parto tienen los siguientes derechos:
a) A recibir información comprensible, suficiente y continuada, en un ambiente adecuado, sobre el
proceso  o  evolución  de  la  salud  del  recién  nacido,  incluyendo  diagnóstico,  pronóstico  y
tratamiento.
b) A tener acceso continuado al recién nacido siempre que la situación clínica lo permita, así como
a participar en su atención y en la toma de decisiones relacionadas con su asistencia.
c) A prestar su consentimiento manifestado por escrito para cuantos exámenes o intervenciones
se requiera someter al recién nacido con fines de investigación, cuando la madre o los
representantes legales del recién nacido se encuentren imposibilitados de hacerlo.
d) A recibir asesoramiento e información sobre los cuidados habituales del recién nacido.
ARTICULO 5° Para los efectos de esta ley, se entenderá por maltrato hacia la mujer gestante toda
acción u omisión por parte de los equipos de salud, por medio de los cuales se ejerza maltrato
sobre el cuerpo y procesos reproductivos de las mujeres, ya sea de manera directa o indirecta,
tanto física como psicológica, incluyendo cualquier abuso de medicalización, patologización de los
procesos naturales durante el trabajo de parto, parto y postparto. Estas conductas se entienden
constitutivas de un trato cruel, inhumano, degradante e intimidante, que junto con cualquier tipo
negligencia médica atenta contra la privacidad de las mujeres, trayendo consigo la pérdida de
autonomía y menoscabando la capacidad de decidir de manera libre e informada respecto de sus
procesos reproductivos y sexuales, impactando negativamente en la calidad de vida de las
mujeres, y neonatos.
Son constitutivas de maltrato hacia la mujer gestante, y por tanto, transgreden lo estipulado en la
presente ley, conductas tales como:
a) Burlas, insultos, amenazas y cualquier tipo de violencia física o psicológica ejercida contra la
mujer en torno a su atención de salud sexual o reproductiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) Insensibilidad ante el dolor de la madre.
c) Omisión de atención oportuna ante una emergencia.
d) Manipulación u ocultamiento de la información cuando es solicitada por la mujer o sus cercanos
en torno a su salud.
e) Utilización de la mujer como recurso didáctico sin la previa autorización y consentimiento
escrito a través de un protocolo de consentimiento informado.
f) Abuso o negación de medicación cuando es solicitada o requerida, a menos que ésta aumente
los riesgos maternos y perinatales, los que deberán ser debidamente informados.
g) Obligar a la mujer a parir en una posición que limite su movimiento, ser amarrada u otros, sin
justificación ni consentimiento de la misma.
h) Aceleración farmacológica de un parto de bajo riesgo, métodos agresivos como maniobra de
Kristeller, Hamilton, tactos vaginales, rotura de membranas de rutina y episiotomía de rutina,
entre otros, sin justificación médica ni consentimiento de la mujer.
i) Interrupción de la gestación no consentida por la mujer o esterilización forzada y realizadas sin
justificación médica.
[1] OMS (1985) Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437
[2] OMS (2014) Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3]  FIGO  (  2015)  International  Federation  of  Gynecology  and  Obstetrics)  International
Confederation of Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World
Health Organization Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics &
Gynecology 128 95–99.
[4] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[5] La ley argentina 25.929 se ha adoptado como contenido base en la presente moción
parlamentaria.
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 436
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE INFRAESTRUCTURA (N° 853)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 853.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Marcos Espinosa,
Yasna Provoste, Fernando Meza, Tucapel Jiménez, Iván Flores, Osvaldo Andrade, Carlos Abel Jarpa,
Marcela Hernando, Jorge Rathgeb y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de Hacienda y
Obras Públicas para el estudio y posterior envío de un proyecto de ley que cree una
Superintendencia de Infraestructura, con el objeto de verificar un correcto funcionamiento del
sistema de concesiones de obras públicas, además de fortalecer el rol de Contraloría General de la
República a través del aumento del número de fiscalizadores para la Unidad de Infraestructura y
Regulación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE ORGANISMO QUE EVALÚE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS,
PROGRAMAS Y SERVICIOS A LA CIUDADANÍA EN CADA ÓRGANO DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 852)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 852.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 852, de los diputados Marcos Espinosa,
Tucapel Jiménez , Claudio Arriagada , Iván Flores , Carlos Abel Jarpa , Osvaldo Andrade,  Marcela
Hernando, Jorge Rathgeb y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya al Ministerio de Hacienda
para el estudio y posterior envío de un proyecto de ley que cree en cada organismo de la
administración del Estado y servicios dependientes un departamento de evaluación de políticas
públicas, programas y prestación de servicios a la ciudadanía, con el objeto de verificar una
correcta implementación y ejecución de dichas políticas, programas y servicios, mejorando la
eficiencia en la asignación y en el uso de los recursos públicos -y con ello la calidad del gasto y la
gestión de las instituciones públicas- y corrigiendo las falencias de implementación y las
diferencias que pudieran presentarse entre el diseño de un programa o servicio en cuestión, y la
ejecución del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OBRAS PARA RESTABLECER LA INFRAESTRUCTURA FERROVIARIA (N° 854)
No hubo intervenciones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 854, de los diputados Jorge Sabag ,
Roberto Poblete, José Pérez, Sergio Ojeda, Leopoldo Pérez, Mario Venegas, Enrique Jaramillo, Diego
Paulsen, René Saffirio y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Exponer a su excelencia la Presidente de la República la necesidad de realizar una importante
inversión en trabajos de rehabilitación Y recuperación de la infraestructura férrea, con el fin de
garantizar la seguridad en el transporte tanto de personas como de mercaderías, y
2. Plantear como una inversión social y estratégica, e independiente de las obligaciones
presupuestarias de EFE como empresa autónoma del Estado, el gasto en la renovación del
material, e instruir a los ministerios de Hacienda, de Obras Públicas y de Transportes y
Telecomunicaciones que realicen esfuerzos conjuntos para avanzar en esta dirección y aunar los
recursos presupuestarios que se requieren.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
LLAMADO A EMBAJADORA DE CHILE EN ISRAEL PARA INFORMAR SOBRE
PROHIBICIÓN DE INGRESO DE CHILENOS A ESE PAÍS (N° 855)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 855, de los diputados Jorge Sabag, Iván
Flores, Issa Kort, Felipe De Mussy, Sergio Aguiló y Patricio Vallespín, Karol Cariola, Leopoldo Pérez,
Guillermo Teillier y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Relaciones Exteriores que llame al país a informar a nuestra
embajadora en Israel, señora Mónica Jiménez, expresando así el malestar por las nuevas políticas
de ese país que permiten autorizar discrecionalmente el tránsito de personas;
2. Pedir del mismo modo que se adopte una política permanente relativa al trato que reciben los
ciudadanos  chilenos  a  quienes  se  les  impide  el  ingreso  a  otras  naciones  por  razones
discriminatorias, y
3. Promover en las relaciones internacionales, ya sea en foros mundiales o en los encuentros
bilaterales, un movimiento de condena hacia las restricciones basadas en decisiones arbitrarias y
discriminatorias, considerando que el libre tránsito de las personas forma parte de los derechos
humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
RECHAZO A ATAQUE A POBLACIÓN DE SIRIA POR ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 858, de los diputados Vlado Mirosevic,
Guillermo Teillier , Cristián Campos , René Saffirio, Jorge Tarud, Jorge Sabag, Luis Rocafull, Giorgio
Jackson, Germán Verdugo y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, como la conductora de la política exterior
chilena, que rechace en nombre de nuestro Estado el ataque a la población civil con armas
químicas. Junto con aquello, que se pronuncie en rechazo de las acciones unilaterales realizadas
por Estados Unidos y reafirme el compromiso de Chile de defender la importancia de los
organismos multilaterales que la comunidad internacional se ha dado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
CREACIÓN DE SUCURSAL DE BANCOESTADO EN LICAN RAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 871)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 871, de los diputados René Manuel García , Pedro Álvarez-Salamanca ,
Fernando Meza, Diego Paulsen, José Pérez y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Hacienda para que tome todas las medidas necesarias, tanto legales y/o administrativas, para
interceder ante el Consejo Directivo del BancoEstado para la creación de una sucursal en la
localidad de Lican Ray, en la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLATAFORMA SOCIAL PARA TRABAJADORES DEL
SALMÓN A CAUSA DE CRISIS EN EL SECTOR (N° 874)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 874, de los diputados Alejandro Santana , Germán Verdugo , Bernardo
Berger , Joaquín Godoy , René Manuel García , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb,  Rojo
Edwards, Pedro Browne y Ramón Barros, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, remita un
proyecto de ley que efectúe la incorporación de trabajadores del salmón a lo que provee el artículo
173 del decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, del 21 de enero de 1992,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
producto de las crisis que ha vivido el sector en los últimos años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
INCORPORACIÓN DE PROFESORES TRANSFERIDOS DESDE ESCUELA
NORMAL RURAL EXPERIMENTAL DE ANCUD A LA UNIVERSIDAD AUSTRAL EN
1989 A BONIFICACIÓN DE RECONOCIMIENTO PROFESIONAL ESTABLECIDO
EN LEY N° 20.158 (N° 873)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 873, de los diputados Alejandro Santana , Bernardo Berger , Daniel
Farcas, Joaquín Godoy , Pedro Álvarez-Salamanca , Jorge Rathgeb , Pedro Browne , Juan Morano,
Ramón Barros y René Manuel García, cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar que su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, remita un
proyecto de ley que establezca las modificaciones correspondientes a fin de incorporar a 90
profesores transferidos desde la Escuela Normal Rural Experimental de Ancud a la Universidad
Austral en el año 1989 a la Bonificación de Reconocimiento Profesional establecida en la ley N°
20.158.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ANÁLISIS SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS POR CAJAS DE COMPENSACIÓN A
ADULTOS MAYORES AFILIADOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 917, suscrito por los diputados Germán Verdugo , Leopoldo Pérez  ,
Alejandro Santana  , Bernardo Berger  , Marcela Sabat  , Jorge Rathgeb  , Diego Paulsen  y René
Manuel García , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet , que tenga a bien
mandatar al señor ministro de Hacienda, don Rodrigo Valdés , para la creación por parte del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BancoEstado de una nueva línea de crédito social destinada al adulto mayor, en condiciones de
cobro de tasas y de pago que realmente respondan al carácter social del crédito, haciéndose
cargo así también de aquellos adultos mayores que se encuentran fuera de la Pensión Básica
Solidaria.
Que, a su vez, realice el pronto envío, para su tramitación, de un proyecto de ley que vaya en la
línea de fortalecer la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama), a fin de
brindar defensa de los derechos vulnerados de estos, dando cumplimiento así a lo establecido en
el Ordinario N° 1.350, del 8 de mayo de 2015, del Ministerio de Desarrollo Social.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 80 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
-Por problemas en el sistema electrónico, la votación no ha sido registrada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 883, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Cristina Girardi , Cristián
Campos, Guillermo Ceroni, Daniel Farcas, Sergio Gahona, Loreto Carvajal, Fernando Meza y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República ordenar al
ministro del Medio Ambiente se sirva presentar en un breve plazo un proyecto de ley que
modifique las leyes N°s 19.300 y 20.417, en el siguiente sentido:
Que apunte al desarrollo sustentable del país en la explotación de recursos naturales y de las
diversas fuentes de energía, de manera no contaminante o mucho menos contaminante; que
enfrente el cambio climático y sus consecuencias; que cambie las reglas del juego, es decir, que
introduzca  cambios  en  el  Servicio  de  Evaluación  Ambiental,  en  la  forma  de  evaluar
ambientalmente los proyectos; que lo constituya en una autoridad empoderada, con las facultades
de planificar políticas medioambientales, dejando de actuar como buzón de recepción de diversos
proyectos de inversión, analizándolos separadamente, sino que sea una autoridad unitaria,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ordenada bajo la directiva de proteger y desarrollar las fuentes de energía del país y planificar la
explotación sustentable de nuestros recursos naturales, para el desarrollo y beneficio del país, con
una normativa marco que permita regular y unificar todos los proyectos que se vayan
presentando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
ADECUACIÓN DE HORARIOS DE LA JUNJI E INTEGRA AL DE PADRES DE
NIÑOS Y NIÑAS USUARIOS DE LOS JARDINES INFANTILES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de Resolución No 821, de las diputadas Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda , Maya
Fernández, Denise Pascal  y de los diputados señores Manuel Monsalve,  Luis Rocafull,  Fernando
Meza y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra de Educación para que adecuen los
horarios del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) e Integra al horario de los
padres de los niños y niñas usuarios de los jardines infantiles, con el propósito de otorgar un
efectivo beneficio, como política pública a los beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
EXCLUSIÓN DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS JUBILACIONES Y A
LAS PENSIONES
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 891, de los diputados señores Bernardo Berger , Leopoldo Pére z, Jorge
Rathgeb , Diego Paulsen,  Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Claudio Arriagada,  David Sandoval,
Alejandro Santana, Germán Verdugo y Sergio Gahona, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, doña Michelle Bachelet Jeria, a fin que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique
gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del Ministerio de Hacienda, que contiene la ley
sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las jubilaciones y pensiones de la tributación
general de la ley sobre Impuesto a la Renta, LIR, incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitutivos de renta del artículo 17 de la LIR.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
APOYO A OTORGAMIENTO DE PREMIO NACIONAL DE CIENCIAS DE LA
EDUCACIÓN A LA DOCENTE SEÑORA GLORIA INOSTROZA DE CELIS
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Fuad Chahin , Yasna Provoste , Mario Venega s y
Jorge Rathgeb, en cuya parte dispositiva se señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que otorgue el Premio
Nacional de Ciencias de la Educación a la profesora Gloria Inostroza de Celis, por los grandes
aportes que ha significado su trabajo para el desarrollo de las ciencias de la educación durante su
destacada trayectoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCLUSIÓN DE ESTUDIANTES CON AUTISMO Y SÍNDROME DE ASPERGER EN
LA ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA "YO ELIJO MI PC”
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 908.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 908, suscrito por los diputados Marcela Hernando, Daniel Farcas, Jorge
Rathgeb, José Pérez, Miguel Ángel Alvarado, Denise Pascal, Karol Cariola, Claudio Arriagada, Karla
Rubilar y Marcos Espinosa, cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que inste al
Ministerio de Educación para la inclusión en la distribución de computadores del programa de
gobierno “Yo Elijo mi PC” a los estudiantes discapacitados, en particular con autismo y síndrome
de Asperger.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
MODERNIZACIÓN Y PROMOCIÓN TURÍSTICA DEL RAMAL FERROVIARIO
TALCA-CONSTITUCIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución No 920, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García, Juan Antonio Coloma , Jorge Ulloa , David Sandoval , Patricio Melero , Arturo Squella , Javier
Hernández, Renzo Trisotti y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Ministerio
de Obras Públicas y a las de la Empresa de Ferrocarriles del Estado con el objeto de establecer
políticas públicas destinadas a modernizar el ramal Talca-Constitución, que actualmente cumple
una década desde su declaración como monumento nacional, particularmente:
a) Renovar el compromiso asumido por la Empresa de Ferrocarriles del Estado en torno a la
modernización del referido ramal, mejorando la calidad del servicio ferroviario.
b) Incentivar las distintas actividades económicas asociadas al monumento, tales como el
establecimiento de conexiones a internet, instalación de farmacias y otros servicios.
c) Promover al ramal Talca-Constitución como un hito turístico de la región del Maule, a través de
campañas publicitarias en radio, televisión y demás medios de comunicación.
d) Establecer en la Ley de Presupuestos una glosa dentro de la Partida Ministerio de Transporte
para el desarrollo de las obras de modernización del ramal y de todas sus estaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INSTALACIÓN DE CENTROS DE HEMODIÁLISIS EN ESTABOLECIMIENTOS DE
SALUD MUNICIPAL
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 916.
El señor Secretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 916, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Cristián Campos, Tucapel
Jiménez, Gabriel Boric, Claudio Arriagada, Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Jorge Rathgeb, José
Pérez y Rodrigo González, que en su parte dispositiva, la Cámara viene en acordar solicitar:
Se sirva su excelencia la Presidenta de la República ordenar a la ministra de Salud la aplicación o
creación de un proyecto de diálisis a nivel comunal, en los centros de salud familiar (Cesfam), en
centros de salud urbanos o en los consultorios generales urbanos o rurales a la mayor brevedad
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
AUMENTO DE ATRIBUCIONES A MINISTERIO DE AGRICULTURA PARA
PROTECCIÓN DE ARBOLEDA URBANA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 921, de los diputados Vlado Mirosevic,
René Saffirio, Alejandra Sepúlveda y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Agricultura la presentación de un proyecto de ley orientado a extender las
atribuciones de los organismos de su dependencia, con el objeto de establecer un marco
regulatorio que promueva la plantación de árboles en zonas urbanas por parte de entidades
públicas y privadas; que proteja al arbolado urbano en todo su ciclo de vida y que sancione a
quienes lo perjudiquen.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CIRUGÍA DE HERNIA CERVICAL AL PLAN AUGE (N° 925)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 925, de los diputados Bernardo Berger,  Jorge Rathgeb , Germán
Verdugo,  Alejandro  Santana ,  Leopoldo  Pérez ,  René  Saffirio,  Sergio  Ojeda ,  Pedro
Álvarez-Salamanca,  Iván  Fuentes y  José  Pérez, que  en  su  parte  dispositiva  señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que en uso de sus
atribuciones instruya a los ministros de Salud y de Hacienda, respectivamente, el estudio y análisis
de viabilidad de la inclusión de la cirugía de hernia cervical en el Plan de Acceso Universal de
Garantías Explícitas (AUGE o GES).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL DESTINADO
A TRATAMIENTO DE LA DEPRESIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 926, suscrito por los diputados señores Bernardo Berger,  Jorge
Rathgeb, Germán Verdugo , Iván Fuentes,  Sergio Ojeda , René Manuel García,  Alejandro Santana ,
Pedro Álvarez-Salamanca  y Leopoldo Pérez,  en su parte dispositiva solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones y atendidas las materias de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo, instruya a la ministra de la cartera y a quienes corresponda el estudio y
consiguiente envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional para la creación de una política y
un plan nacional sobre salud mental a partir de la prevalencia de la depresión en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
POLÍTICA DE FISCALIZACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE SISTEMAS DE AIRE
ACONDICIONADO Y CLIMATIZACIÓN PARA PREVENIR ENFERMEDADES
RESPIRATORIAS Y ALÉRGICAS (N° 923)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 923, de los diputados Sergio Ojeda,  Iván Fuentes , Juan Morano,  Jorge
Rathgeb y José Pérez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la ministra de Salud que instruya a las secretarías regionales ministeriales de salud de
todo el país desarrollar una política de fiscalización y certificación de instalaciones de aire
acondicionado y climatización, a efectos de prevenir enfermedades respiratorias y alérgicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
VI. PROYECTOS DE ACUERDO Y DE RESOLUCIÓN
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 927, en virtud del cual se solicita a su excelencia
la Presidenta de la República tenga a bien otorgar incentivos a los médicos para estudiar la
especialidad de geriatría y solicitar a las universidades aumentar los cupos anuales para el estudio
de dicha especialidad.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 927, firmada por los diputados señores Leopoldo Pérez , Bernardo
Berger, Marcela Sabat, Alejandro Santana, David Sandoval, René Manuel García, Germán Verdugo
y Jorge Rathgeb, en su parte dispositiva solicita a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda para que analicen la factibilidad de
otorgar mayores incentivos a médicos para estudiar la especialidad de geriatría, profundizando los
ya existentes o creando nuevos, con el fin de generar una mayor motivación en esta área de
especialización y disminuir la brecha en la cobertura de profesionales existentes en la actualidad.
A su vez, que se dialogue con las entidades universitarias a fin de que definan un mayor número
de cupos anuales para el estudio de esta especialidad, entendiendo que son estas las que definen
los cupos que se ponen a disposición del Ministerio de Salud y los respectivos servicios de salud
del país. Ello, a fin de ser responsable y enfrentar de manera anticipada la tendencia demográfica
de nuestro país, garantizando un nivel adecuado de atención, cuidado y prevención para el adulto
mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONSTRUCCIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN LOCALIDAD DE ÑANCUL
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 934, de los diputados señores René Manuel García , Fernando Meza ,
Leopoldo Pérez, Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Saffirio, Diego Paulsen y
Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, tenga a bien mandatar a los Ministerios del
Interior y Seguridad Pública, y Hacienda para que tomen todas las medidas necesarias, tanto
legales y/o administrativas, para construir un retén de Carabineros de Chile en la localidad de
Ñancul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
EXTENSIÓN DE PROGRAMAS DEL FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSIÓN
SOCIAL PARA CAPACITAR A PERSONAS QUE CUMPLEN PENAS EN
ESTABLECIMIENTOS SEMICERRADOS.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , David Sandoval , Leopoldo Pérez , Javier Hernández ,
Ignacio Urrutia, Enrique Van Rysselberghe y Ernesto Silva, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, para que en conjunto con las autoridades
del  Ministerio  del  Desarrollo  Social,  Justicia,  Gendarmería,  Fosis,  Prodemu,  Indap,  Sence
implemente mecanismos de capacitación de los internos en los establecimientos semicerrados
impuestas por los tribunales de justicia, con la finalidad de fomentar la plena inserción social de
estas personas, principalmente en el mundo laboral, mediante una extensión de los programas y
beneficios establecidos por el Fondo de Solidaridad e inversión social y otros programas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
gubernamentales de capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE RECINTOS DE VOTACIÓN EN LOCALIDADES AISLADAS
DEL PAÍS, PARTICULARMENTE EN SECTOR DE PAIPOTE, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 938.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados Lautaro Carmona, Karol Cariola, Guillermo Teillier,
Camila Vallejo,  Hugo Gutiérrez,  Sergio Aguiló,  Daniel Muñoz  y Jorge Rathgeb , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Servicio Electoral que disponga la habilitación de nuevos locales de votación para
garantizar el derecho a voto de los ciudadanos de las comunas y localidades más apartadas del
país, con el propósito de fortalecer la participación electoral, a través de un acercamiento entre
dichos recintos electorales y los domicilios de los respectivos electores. En particular en el sector
de Paipote, comuna de Copiapó, Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CALIFICACIÓN DE LA MANIPULACIÓN DE ALIMENTOS COMO TRABAJO
PESADO.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 936, de las diputadas Loreto Carvajal , Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados Miguel Ángel Alvarado,  Guillermo Ceroni,  Jorge Tarud , José Pérez y Jorge Rathgeb , que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda los siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de la señora ministra del
Trabajo y Previsión Social, se instruya a las secretarías regionales ministeriales respectivas, con el
fin de que solicite a la Comisión Ergonómica Nacional para que incluya dentro del catálogo de
trabajos pesados a las manipuladoras de alimentos, con el objeto de que así puedan acceder a los
beneficios establecidos por la ley, esto es una rebaja en la edad para jubilar por vejez en el caso
de los afiliados al antiguo sistema previsional, y el cobro anticipado del bono de reconocimiento,
con el mismo fin, para los afiliados al sistema creado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, en
razón de la especial función que día a día desarrollan, tanto en los establecimientos educacionales
como en el sector privado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS HIGIÉNICOS EN ESTABLECIMIENTOS DE
ATENCIÓN DE PÚBLICO
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 937.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 937, de los diputados Sergio Ojeda,  Bernardo Berger,  Juan Enrique
Morano, Carlos Abel Jarpa, José Pérez y Jorge Rathgeb, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Salud que se reglamente, ordene e instruya, en lo que a ella le
corresponda, a todas las grandes empresas que atienden público, como telefónicas, isapres, AFP y
otras similares, que deben contar con servicios higiénicos para el público y usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER MÁS INCLUSIVO EL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO (N° 939)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario dará lectura a la
parte resolutiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 939, de los diputados Lautaro Carmona , Karol Cariola , Daniel Núñez ,
Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Camila Vallejo , Hugo Gutiérrez , Claudio Arriagada  y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
1. Por lo antes expuesto, proponemos a su excelencia la Presidente de la República que, a través
suyo, se instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para que no se sigan
implementando torniquetes “mariposa” en los buses del Transantiago y que se retiren los que
están instalados.
2. Que se amplíe a un ciento por ciento la cobertura para la accesibilidad de personas en silla de
ruedas, debiendo contemplarse este elemento en las bases de la licitación de transporte público.
Además, deben contemplarse buses que tengan la capacidad para trasladar a dos personas que
utilicen silla de ruedas, a lo menos en aquellos tramos donde existe mayor necesidad, previa
evaluación realizada por parte del Ministerio de Transporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE INCENTIVO PARA ESTUDIANTES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE DESERTAN POR MOTIVOS DE FUERZA
MAYOR (N° 940)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 940.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 940, de los diputados Iván Fuentes ,
Fidel Espinoza,  Alejandra Sepúlveda , Juan Enrique Morano , René Manuel García,  Mario Venegas ,
Bernardo Berger , Pablo Lorenzini,  Sergio Ojeda  y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República el establecimiento de un
fondo especial de incentivo para que estudiantes, que por una encrucijada en su vida se han visto
en la obligación de desertar de la educación superior, retomen sus estudios, materializándose esto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a través de una partida presupuestaria en la próxima Ley de Presupuestos de la nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
SOLICITUD PARA CREAR EL MINISTERIO DE LAS FAMILIAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 961 es firmada por los diputados señores Roberto
Poblete, Daniel Farcas , las diputadas señoras Maya Fernández,  Clemira Pacheco , los diputados
señores Luis Lemus , Leonardo Soto , la diputada Camila Vallejo , los diputados señores Jaime
Bellolio y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República,
con copia al ministro de Justicia, al ministro de Desarrollo Social y al ministro del Interior, para que,
en atención a las facultades constitucionales y legales con las que cuenta, envíe un proyecto de
ley mediante el cual se proponga la creación de un órgano permanente con rango de ministerio,
que atienda a las familias, en tanto núcleos fundamentales de la sociedad, y que se denomine
“Ministerio de las Familias” con el objeto de que realice un tratamiento integral por parte del
Estado a las familias, debido a las necesidades múltiples y complejas que enfrentan en el Chile
actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE REBAJA PARA ADULTOS MAYORES EN EL PAGO DE
PASAJE DEL TRANSPORTE PÚBLICO URBANO E INTERURBANO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
974.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Loreto Carvajal , Miguel Ángel Alvarado , Cristián
Campos, Guillermo Ceroni,  Joaquín Tuma,  Jorge Tarud , Tucapel Jiménez,  Daniel Farcas  y Jorge
Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar  a  la  Presidenta  de  la  República  que  a  través  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se realicen los esfuerzos y los
estudios de factibilidad técnica a fin de implementar un sistema de rebaja universal de pasajes
para todos los adultos mayores del país, que utilizan el transporte público urbano y rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EL ESTABLECIMIENTO DE EN ENTREGA
DE RECURSOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE ESCUELAS HOSPITALARIAS
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 972, de los diputados Germán Verdugo, Diego Paulsen, Leopoldo Pérez,
Germán Becker, Bernardo Berger, René Manuel García, Osvaldo Urrutia y Jorge Rathgeb, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que en uso de sus atribuciones encomiende a la ministra
de Educación, señora Adriana Delpiano; a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y al
ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre, analizar la viabilidad de establecer en un solo
cuerpo legal todo lo relativo a las escuelas hospitalarias, con el objeto de cubrir satisfactoriamente
los objetivos que se persiguen a través de este valioso instrumento que beneficia a una gran
cantidad de pacientes en edad escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
SISTEMA DE BONIFICACIÓN A LAS PLANTACIONES, ESPECIALMENTE
ORIENTADO A LOS PEQUEÑOS Y MEDIANOS PROPIETARIOS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 985.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 985, de los diputados señores Jorge
Sabag, Roberto Poblete , Cristián Campos , Jorge Rathgeb , Jorge Tarud, Pedro Álvarez-Salamanca ,
Fuad Chahin, Sergio Ojeda, Mario Venegas y René Saffirio, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que establezca una ley de fomento a la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
plantación de árboles frutales y la promoción de la industria frutícola, dando las instrucciones
pertinentes a los ministros de Hacienda; Economía, Fomento y Turismo; y de Agricultura para que
establezcan un sistema de bonificación a las plantaciones, especialmente orientado a los
pequeños y medianos propietarios.
2.- Sugerir, del mismo modo, que esta política de promoción considere la industrialización de los
frutos, creando una cadena económica que genere la mayor cantidad y calidad de empleos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PROMOCIÓN, EDUCACIÓN Y CAMPAÑA PARA
DONACIÓN DE SANGRE
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 992, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Felipe Letelier , Marcela
Hernando, Claudio Arriagada , Daniel Farcas , Tucapel Jiménez , Juan Luis Castro , Karol Cariola  y
Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien ordenar a las ministras de
Salud y de Educación adoptar a la brevedad las medidas de promoción, educación y campaña para
la donación de sangre, con un enfoque amplio e integral, centrando los esfuerzos en la educación
de algunos grupos específicos, como los jóvenes universitarios, adultos jóvenes y adultos,
proveyendo a los servicios de salud del país, a las universidades y a otros servicios públicos, con
mayores recursos técnicos o especializados en la donación de sangre, su necesidad y sus virtudes,
con herramientas para la promoción y educación de manera asequibles para dichos grupos de
usuarios y sin costo para ellos, con el objetivo de:
a) Fidelizar a los donantes de reposición y convertirlos en altruistas.
b) La realización de colectas móviles de sangre en lugares accesibles y cercanos a la comunidad,
por ejemplo, lugares de trabajo, servicios públicos, etcétera, al menos cuatro veces al año.
c) Informar a los grupos precitados sobre los tipos de sangre y la situación especial del grupo RH
negativo, y construir una base de datos de las personas con ese grupo sanguíneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCREMENTO DE FISCALIZADORES EN LAS COMPÍN PARA AGILIZACIÓN DE
VISADO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 995)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 995.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 995, de los
diputados Bernardo Berger , Alejandro Santana , Jorge Rathgeb,  Diego Paulsen , Germán Becker ,
Pedro Álvarez-Salamanca, Germán Verdugo, Sergio Ojeda, Vlado Mirosevic y René Manuel García,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que, en uso
de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda que estudien y
analicen la viabilidad de contratar más personal destinado a fiscalizar las licencias médicas
presentadas ante las Compín, con la finalidad de cumplir con el pago de estas en las fechas y
tiempos debidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DEL FÚTBOL FEMENINO (N° 996)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 996, de los
diputados Pedro Pablo Álvarez- Salamanca , René Manuel García , Andrea Molina , Jaime Bellolio ,
Mario Venegas,  Diego Paulsen , Bernardo Berger , Joaquín Lavín  y Jorge Rathgeb , que en parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Deportes, disponga políticas públicas destinadas a fomentar el fútbol femenino a nivel nacional, a
través del mejoramiento de las condiciones de infraestructura y equipamiento deportivo, a objeto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de masificar su práctica y competitividad a nivel local, regional y nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE SEGURO DE ACCIDENTES PERSONALES PARA DEPORTISTAS
DE FÚTBOL AMATEUR (N° 997)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 997, de los
diputados Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Juan Enrique Morano , Pablo Lorenzini , José Pérez ,
Bernardo Berger , Enrique Jaramillo , Jorge Rathgeb, David Sandoval  y Cristián Campos , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar al Ministerio del Deporte que, en conjunto con la
Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile (ANFA), la Asociación Chilena de Municipalidades y
la Asociación de Municipalidades de Chile, establezca una mesa de trabajo para estudiar la
creación de un sistema de seguros de accidentes personales para las personas que practiquen
futbol en forma amateur y que eventualmente pueda cubrir, además, la invalidad temporal y/o
permanente de quienes participan de la actividad, árbitros, deportistas y dirigentes, equipo
técnico y de apoyo.
Una vez definidos los alcances de esta iniciativa y los posibles aportes de cada una de las partes,
invitar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que realice un proceso de licitación para las
empresas aseguradoras dispuestas a dar cobertura a los deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A LICORES SIN ALCOHOL (N° 998)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 998.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 998, de las diputadas Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi, los diputados Cristián Campos, Claudio Arriagada, la diputada Marcela Hernando,
el diputado Fernando Meza, la diputada Claudia Nogueira  y el diputado Jorge Rathgeb, que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República establecer una exención tributaria a los
licores sin alcohol, tales como la cerveza libre de alcohol, del impuesto adicional establecido en el
artículo 42, letra a) del decreto ley N° 825, que establece la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, con el fin de hacer dichos productos más accesibles al consumidor final. Con ello se
busca complementar la normativa vigente que sanciona la conducción de vehículos motorizados
bajo los efectos del alcohol, prevenir muertes y lesionados por accidentes de tránsito y paliar el
alcoholismo por problema de salud pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
INCORPORACIÓN DE CURSO DE FORMACIÓN GENERAL SOBRE DONACIÓN Y
TRASPLANTE DE ÓRGANOS EN CARRERAS DE MEDICINA Y DE ENFERMERÍA
(N° 1.008)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Cito a reunión de comités sin suspensión de la sesión.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.008, de los diputados señores Bernardo Berger , Alejandro Santana ,
Jorge Rathgeb , Germán Verdugo , Leopoldo Pérez , Alejandra Sepúlveda , Sergio Ojeda , Germán
Becker y Diego Paulsen, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y a la ministra de Educación, señora
Adriana Delpiano, que estudien y analicen la incorporación de un curso de formación general sobre
donación y trasplante de órganos para estudiantes de pregrado de carreras de Medicina y de
Enfermería.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
PETICIÓN DE SUBSIDIO PARA EL REEMPLAZO DE ASBESTO CEMENTO EN
VIVIENDAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1010.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1010, de los diputados Jorge Sabag, Patricio Vallespín, Yasna Provoste,
Sergio Ojeda, Miguel Ángel Alvarado, Jorge Rathgeb, Juan Enrique Morano, Claudio Arriagada, René
Saffirio y Pepe Auth, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que informe acerca de los resultados alcanzados
en el programa de subsidios implementado por esa cartera, tanto en lo que se refiere al número
de soluciones entregadas como a su distribución a lo largo del territorio nacional.
2.- Sugerir que el subsidio para el retiro de piezas que contengan asbesto sea más simple y
expedito, adoptando una modalidad similar a la empleada con motivo de la llamada “ley del
Mono” y centrando los recursos disponibles en el recambio prioritario en las viviendas sociales.
3.- Proponer que se establezca entre el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el de Salud un
programa de difusión para que los propietarios de inmuebles anteriores al año 2001 sepan que
enfrentan una situación de riesgo para su salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
PETICIÓN DE ACCIONES URGENTES PARA PROTEGER Y APOYAR A LA
ALCALDESA DE LA PINTANA ANTE AMENAZAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1009.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte resolutiva.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 436
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1009, de los diputados Leopoldo Pérez , René Manuel García , Diego
Paulsen, Gonzalo Fuenzalida y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su irrestricto apoyo a la alcaldesa de la comuna de La Pintana
ante las diversas amenazas de que ha sido objeto en el marco de la investigación por las
relaciones de narcotraficantes con el municipio de la comuna de San Ramón, y solicita a su
excelencia la Presidenta de la República, así como al Fiscal Nacional del Ministerio Público, todos
los esfuerzos a fin de proteger su vida e integridad física y psíquica, así como a dar pronto castigo
a los responsables de tales amedrentamientos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 436
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la
moción de los diputados señores Ulloa , Auth , Hasbún , Jaramillo , Norambuena , Ojeda , Ortiz y
Rathgeb , y de la diputada señora Fernández , que “Otorga pensión a voluntarios del Cuerpo de
Bomberos con más de cincuenta años de servicio”, por cuanto aborda materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al vulnerar el inciso tercero y el numeral 6) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental, toda vez que el otorgamiento del Aporte
Previsional Complementario que se propone implica un gasto fiscal, con lo que se afecta la
administración financiera o presupuestaria del Estado, a la vez que el hecho de pretender
asegurar una determinada pensión es un tema propio de la seguridad social. (10-2017).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 436
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CONTINUIDAD DE CENTROS DE DÍA DE
ADULTO MAYOR EN RIESGO DE CIERRE (Oficios)
La señora CARIOLA (doña Karol).
Señor Presidente, quiero hacer referencia a una situación que se ha venido dando a propósito de
los centros de día del adulto mayor.
El Senama estableció, desde el año pasado, el levantamiento de distintos centros de día de adulto
mayor en distintas comunas de nuestro país.
Este ha sido un programa tremendamente exitoso, ya que son muchos los adultos mayores que se
ven beneficiados con este proyecto, que ha permitido no solamente la integración de adultos
mayores, que muchas veces no tienen espacios para su desarrollo físico, psíquico; su desarrollo
integral, y que lo han encontrado precisamente en estas instituciones, que han sido construidas de
manera conjunta con los municipios.
Mi preocupación tiene que ver con que hemos recibido durante este año la mala noticia de que los
presupuestos de los Cediam, o de los centros de día de adulto mayor, fueron reducidos, lo que ha
significado que en muchas comunas incluso se ha puesto en riesgo la continuidad de este
proyecto.
Quiero solicitar a la Presidenta de la República, al director del Senama y también al ministro de
Desarrollo Social, y a quien lleva los recursos públicos de nuestro país, que es el ministro de
Hacienda, que esta situación sea reconsiderada de manera oportuna y urgente.
Ya hay varios centros de adulto mayor, como el de la comuna de Independencia, la cual
represento, que están riesgo, no solo porque ha habido algunas restricciones de carácter
administrativo respecto del lugar y el espacio que se está utilizando, ya que este centro de adulto
mayor funcionaba en un espacio que había sido entregado por la escuela Gabriela Mistral, sino que
además porque no se cuenta con todos los recursos para garantizar el funcionamiento de este
centro hasta marzo del próximo año, que es lo que finalmente debiese ser contemplado, a
propósito de la duración de este gobierno en particular.
Sin embargo, se han hecho algunos esfuerzos. Los mismos adultos mayores se han organizado y
han planteado al municipio y al Senama metropolitano la necesidad de tomar medidas.
Hasta ahora hemos recibido algunas comunicaciones oficiales de que esto va a continuar y se hará
un esfuerzo para que al menos tengan el financiamiento por seis meses; sin embargo, esto no es
suficiente, considerando que hay recursos que han tenido que salir desde los propios municipios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 436
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En concreto, pido oficiar al director nacional del Senama, al Ministerio de Desarrollo Social y a la
municipalidad de Independencia, particularmente a propósito de las medidas que se están
tomando desde el municipio para dar continuidad al centro. Al menos, en la comuna de Recoleta
eso ya fue asumido por el municipio, particularmente por el alcalde, pero en la comuna de
Independencia todavía no tenemos claridad absoluta de cómo va a continuar esta situación.
Asimismo, pido oficiar al Ministerio de Salud respecto de esta materia, a propósito de que ellos
también deben jugar un rol en garantizar que se puedan mantener estas medidas que ayudan en
la prevención y en el cuidado de la salud de los adultos mayores.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando y de los diputados señores Iván Flores, Jorge Rathgeb y Jorge Sabag.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN PAGO DE ASIGNACIONES
A DOCENTES DE MUNICIPALIDAD DE MULCHÉN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito se oficie el secretario regional ministerial de Educación, de la Región del
Biobío, a fin de que me informe en qué estado está el pago de las asignaciones de la ley Nº
19.933, para los docentes de la municipalidad de Mulchén.
Según he recibido información, esto no se paga desde el año 2011 y existirían demandas respecto
de esta situación, existirían incluso sentencias respecto de esta situación, y aún no ha sido
cancelada esta asignación de la ley Nº 19.933, correspondiente a la municipalidad de Mulchén.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio que he solicitado al secretario regional ministerial de
Educación de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MATRÍCULA POR COMUNA Y PAGO DE BIENIOS Y DE
ASIGNACIÓN DE PERFECCIONAMIENTO A DOCENTES (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, señor Presidente, solicito se oficie al secretario regional ministerial de Educación de
la Región de la Araucanía, a fin de que me informe la cantidad de matrícula por comuna, y
respecto del pago de bienios y perfeccionamiento a los docentes de las comunas de Purén, de
Lumaco y de Puerto Saavedra, teniendo presente que me ha llegado información de que ha habido
una rebaja importante de carga horaria de los docentes.
Eso, evidentemente, significa que hay menor cantidad de alumnos y menor matrícula y es por eso
que se estaría rebajando la carga horaria.
Y respecto de la situación de los bienios y perfeccionamientos, también habría un retraso en
alguna de estas comunas. Por lo tanto, solicito que la secretaría regional ministerial de Educación
de la Región de La Araucanía me informe respecto de los temas recién expuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL DE
COLLIPULLI (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, solicito un oficio a la ministra de Salud, a fin de que me indique la
fecha y período en que se va a iniciar la construcción del hospital de Collipulli y cuál sería su fecha
de conclusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RELACIONES ENTRE AUTORIDADES DE
CONAF Y SINDICATOS DE TRABAJADORES DE LA INSTITUCIÓN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, señor Presidente, solicito se oficie a la Corporación Nacional Forestal, a fin de que se
me indique cuál es la relación que hoy día tiene con los sindicatos y con los trabajadores, ya que
he recibido una declaración pública, dirigida a la Presidenta de la República, respecto de una serie
de irregularidades, por lo que solicito que el propio director nacional de la Conaf especifique qué
es lo que veraz de esa declaración. Acompañaré, por supuesto, la declaración pública para mayor
ilustración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE COLEGIO Y JARDÍN INFANTIL
ALEDAÑOS A LOS CONJUNTOS HABITACIONALES PORTAL PRIMAVERA Y
VILLA LOS ALERCES Y CERCANOS A PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS. (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También, pido oficiar a los secretarios regionales ministeriales de Educación y de Salud de la
Región de La Araucanía, a fin de que me informen qué sucederá con el colegio y el jardín que se
encuentran emplazados en ese lugar, porque con las nuevas obras no se cumple con los metros
mínimos hacia la planta de tratamiento de aguas servidas que se está construyendo en ese lugar.
En esta situación no se trata de ir a favor o en contra de unos o de otros, sino de defender a los
actuales y a los futuros propietarios de las viviendas emplazadas en dicho lugar. La idea es exigir
que las empresas y los organismos del Estado cumplan con la normativa vigente, para que exista
una sana convivencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN POR ROTURA DE PAVIMENTO EN LA CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS EN LA COMUNA DE VILCÚN. (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, relacionado con el mismo tema, pido oficiar al alcalde de Vilcún y al director del Serviu
de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen las medidas que se tomaron por la rotura
de pavimento provocada por la empresa constructora de las viviendas que se están levantando en
ese lugar y si se aplicó alguna sanción o multa por esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DEL PUENTE MALLECO. (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito oficiar al director de Vialidad de la Región de la Araucanía, con el objeto de
que me informe sobre el estado en que se encuentra el puente Malleco, sobre el río del mismo
nombre, que une la ciudad de Angol con el sector de Butaco, y las medidas que se adoptarán en
caso que requiera arreglos.
Vecinos me han indicado que el puente está en muy mal estado y que requiere una reparación, ya
que reviste peligro para las personas que transitan en vehículos y para quienes lo hacen a pie por
ese viaducto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE LEGALIDAD DE ACTOS ADMINISTRATIVOS EN
CONSTRUCCIÓN DE CONJUNTOS HABITACIONALES PORTAL PRIMAVERA Y
VILLA LOS ALERCES, EN COMUNA DE VILCÚN. (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido oficiar al contralor regional de la Región de La Araucanía, a fin de que me
informe en qué estado se encuentra la solicitud N° 99054, que fue ingresada el 22 de septiembre
de 2016, mediante la cual se requería la revisión de la legalidad de los actos administrativos en la
construcción de los conjuntos habitacionales Portal Primavera y Villa Los Alerces, uno terminado y
entregado, y el otro en etapa de construcción, ubicados en el kilómetro 15 del camino que une
Cajón con el sector de General López, ambos ubicados en la comuna de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL RESPECTO DE LA
CONSTRUCCIÓN DE CONJUNTOS HABITACIONALES PORTAL PRIMAVERA Y
VILLA LOS ALERCES, EN COMUNA DE VILCÚN. (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Además, en cuanto al mismo tema, pido oficiar al seremi del Medio Ambiente de la Región de La
Araucanía, a fin de que me informe si se realizó el estudio de impacto ambiental respecto de las
nuevas construcciones, ya que el estudio anterior no puede considerarse válido para estos efectos,
teniendo presente que solamente era para la primera etapa, que hoy ya está construida y
entregada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE CAMAS Y DE PABELLONES EN
HOSPITALES DEL PAÍS (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que me informe cuántas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
camas y cuántos pabellones existen en cada uno de los hospitales a nivel nacional. La idea es
establecer cuántos pabellones están siendo ocupados y en cuántos lugares se puede realizar la
compra de servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINACIÓN DE RECURSOS DE DIRECCIONES DE
VIALIDAD DE MALLECO Y DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director Nacional de Vialidad, a fin de que me informe
qué recursos se tienen considerados para la contingencia del invierno que se acerca. Hay que
tener presente que, producto de las lluvias, se producen derrumbes, cortes de puentes,
socavones.
Solicito que se me indique cuáles son los recursos que están destinados para Vialidad de la Región
de La Araucanía y Vialidad de la provincia de Malleco, para la contingencia que pueda ocurrir en el
invierno que se acerca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN Y DOTACIÓN DE PERSONAL DE
NUEVO HOSPITAL DE VILCÚN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que me informe sobre los
recursos que se destinarán para la construcción del nuevo hospital de Vilcún. Asimismo, quiero
saber cuántos funcionarios -médicos, enfermeras y otros- se contratarán para la dotación de ese
nuevo hospital. Sabemos que será un hospital bastante grande y que se están aprobando los
recursos a nivel del consejo regional.
No obstante, la inquietud de la población es que se construya el hospital, pero que no existan los
funcionarios, médicos y otros que se requieren para entregar atención.
La idea es que no se construya un elefante blanco en la Región de La Araucanía, como existe en
otros lugares.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PRESUPUESTO Y PROCEDIMIENTOS PARA
ENCASILLAMIENTO DE FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sostuve algunas reuniones con dirigentes de la salud en la Región de La
Araucanía, quienes me plantearon una serie de inquietudes.
A raíz de ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que me informe cuál es el
presupuesto que existe para llevar a cabo el encasillamiento de funcionarios en el marco de la ley
N° 20.972. Quiero saber si existen los recursos para esos efectos, cómo será el procedimiento y
quiénes serán los primeros funcionarios que se considerarán en el encasillamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SUSTITUCIÓN DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE
SECTOR SALUD POR CONTRATACIÓN DE OBRAS LICITADAS (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud a fin de que me informe la razón por
la cual se sustituyó a los funcionarios llamados a honorarios al tema de contratación de obras
licitadas. La idea es establecer claramente cuántas son las horas contratadas y cuáles son los
servicios que se utilizan realmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
REITERACIÓN DE OFICIOS POR CONSTRUCCIÓN DE PLANTA AGUAS
SERVIDAS EN LOCALIDAD DE GENERAL LÓPEZ, COMUNA DE VILCÚN
(Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en marzo de este año pedí que se me informara acerca de las medidas
adoptadas frente a la construcción de un colegio y un jardín infantil en la localidad de General
López, comuna de Vilcún, los que no se encuentran a la distancia adecuada de una planta de
aguas servidas que también se encuentra en construcción.
En esta oportunidad, solicito reiterar el envío de los oficios N° 26.939, dirigido a la Seremi de
Salud, N° 26.938, remitido a la Seremi de Educación, N° 26.934, dirigida a la Seremi de Medio
Ambiente, en el que indiqué que esa planta de aguas servidas no cuenta con el estudio de impacto
ambiental a pesar de ubicarse en una zona inundable; y N° 26.936, dirigido a la alcaldesa de
Vilcún, en la que solicité información acerca de la rotura de pavimento en ese lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
ESTABLECIMIENTO OFICINAS BANCOESTADO EN COMUNAS DE RENAICO,
LOS SAUCES, ERCILLA, PERQUENCO Y MELIPEUCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente del BancoEstado para que se estudie la
posibilidad de establecer oficinas comerciales o de ServiEstado en las comunas de Renaico, Los
Sauces, Ercilla, Perquenco y Melipeuco.
Mediante este oficio accedo a la solicitud de los concejales Aurelio Tejos, de Renaico; Jaime
Badilla, de Los Sauces; Pedro San Martín, de Ercilla; Claudia Urrutia, de Perquenco; y Héctor
Carrasco, de Melipeuco.
Esas  comunas  y  sus  respectivas  municipalidades  requieren  la  presencia  de  oficinas  de
BancoEstado para que sus habitantes realicen sus transacciones sin tener que trasladarse a otras
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor JORGE RATHGEB
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
(RN) pidió oficiar a las direcciones provinciales de Vialidad de Malleco y de Cautín a fin de que
informen sobre el diseño de posibles planes de contigencia invernal para las comunas que
integran dichos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, solicitó oficiar a la Prefectura de Carabineros de la provincia de Malleco, con el objeto
de pedir el aumento de la dotación policial en la localidad de Capitán Pastene, comuna de Lumaco,
debido a una serie de incendios de carácter intencional que se han registrado en los últimos días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por último, pidió que el superintendente de Servicios Sanitarios supervise las características y
condiciones del agua que suministra la empresa Aguas Araucanía a la ciudad de Angol, debido a
una serie de reclamos por la turbiedad del vital elemento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor JORGE RATHGEB
(RN) pidió oficiar al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero y, por su intermedio, al
director regional de ese servicio en La Araucanía, para manifestar su preocupación por la
fiscalización que se está realizando en esa región para impedir la entrega de medicamentos sin
receta, situación que afecta a pequeños ganaderos que no pueden costear la visita de un
veterinario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DEL CAMINO QUE UNE LAS COMUNAS DE
TRAIGUÉN Y GALVARINO, Y VIGENCIA DE LA BOLETA DE GARANTÍA
CORRESPONDIENTE (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hace algunas semanas solicité oficiar a la Dirección de Vialidad, a Obras Públicas
y a los distintos municipios de la Región de La Araucanía, a fin de que me informaran sobre los
planes de contingencia para enfrentar de buena manera la época invernal.
Sabemos que se vienen grandes lluvias, seguramente con desmoronamiento en algunos sectores,
interrupción de caminos, problemas en los puentes, inconvenientes en el tráfico, lo que genera el
aislamiento de la población.
Sin embargo, hoy solicito oficiar a Vialidad y particularmente al secretario regional ministerial de
Obras Públicas, ambos de la Región de La Araucanía, para que me informen sobre el estado en
que se encuentra el camino que une las comunas de Traiguén y Galvarino, dado que fue
entregado recientemente y que ya se encuentra con muchos baches. Además, quiero saber si la
boleta de garantía se encuentra vigente para que la empresa pueda responder por el mal estado
en que se encuentran algunos sectores del camino, el que se asfaltó sobre el asfalto que ya
existía.
Esta situación se viene arrastrando por varios meses, lo que significa un claro riesgo para las
personas que circulan por esa vía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor JORGE RATHGEB
(RN) solicitó información sobre estado del camino que une las comunas de Traiguén y Galvarino , y
respecto de la vigencia de la boleta de garantía correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE RECONSTRUCCIÓN DE PARADERO
PEATONAL PRÓXIMO A FUNDO SANTA RITA, PROVINCIA DE MALLECO
(Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director provincial de Vialidad de Malleco a fin de que me
informe sobre la siguiente denuncia.
Me han llegado informaciones de vecinos de la provincia de Malleco relacionadas con la reparación
del camino y asfaltado del sector La Mona, San Rita y Mininco, que señalan que camiones que
fueron contratados o que están prestando servicios para Vialidad habrían destruido el paradero
peatonal que existe a las puertas del fundo Santa Rita, paradero que es utilizado para esperar
movilización por mucha gente, particularmente escolares que se trasladan a las comunas vecinas
para efectos de su educación.
Por lo tanto, solicito que se me informe respecto de esta situación y la fecha en que se reparará
este paradero, que fue construido incluso con aporte de los propios vecinos, y que hoy día se
encuentra destruido absolutamente, producto de los trabajos realizados en la ruta.
Reitero, solicito que se informe respecto de esta situación y que el director provincial de Vialidad
indique la fecha de reparación de este paradero peatonal que sirve a los vecinos del sector.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN SECTOR FUNDO EL CARMEN, COMUNA DE
TEMUCO (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en Temuco hay un sector que se llama Fundo El Carmen, donde viven alrededor
de 40.000 personas, y que desde hace mucho tiempo está luchando por tener una doble vía,
porque en las mañanas y las tardes, en hora peak se produce una congestión vehicular muy
grave, generando que muchas personas se demoren una hora en llegar al centro de Temuco, en
circunstancias de que la vía no tiene más de cinco kilómetros.
El problema requiere urgente solución. El 2008, la Presidenta Michelle Bachelet se comprometió a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pavimentar y a hacer la segunda vía a Fundo El Carmen. Esto luego fue ratificado por el ministro
de Obras Públicas de la época, señor Sergio Bitar, quien dijo que se iba a pavimentar y que el
2010 iba a quedar lista la doble vía. Nada de eso sucedió y aún tenemos ese tremendo problema
que afecta a la gente del sector del Fundo El Carmen.
El 2013, junto al exgobernador señor Miguel Mellado, logramos los recursos para el diseño de la
doble vía, pero la verdad es que no se ha avanzado mucho.
Por las razones expuestas, solicito se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo a fin de que
informe el estado de avance del diseño de construcción de la doble vía en el sector señalado.
Quiero saber si el diseño está terminado. Si es así, solicito que se oficie a la Presidenta de la
República, a fin de que otorgue el RS presidencial. Reitero que esta es una demanda urgente de la
ciudadanía. La falta de una doble vía afecta a más de 40.000 personas. Con el RS presidencial se
podría lograr una rápida aprobación, de modo de que la obra se construya durante el próximo año,
o en 2019, lo que sería al menos más rápido que volver a hacer el estudio para lograr el RS
presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
REANUDACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE EDIFICIO DE
MUNICIPALIDAD DE PERQUENCO. (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al secretario regional ministerial de Obras Públicas de la
Región de La Araucanía y al director regional de Arquitectura de la misma, a fin de que me
informen sobre el grado de responsabilidad por posibles daños en la obra de construcción de la
municipalidad de Perquenco y gestionen la pronta finalización de la obra, que hoy se encuentra
paralizada.
Al respecto, la concejala de la comuna de Perquenco, señora Claudia Urrutia, me ha informado que
en el concejo municipal reciente, el señor alcalde, don Luis Muñoz, les manifestó su preocupación
sobre un oficio que le habría llegado desde la Dirección Regional de Arquitectura de la Región de
La Araucanía, ordinario N° 755, de 30 de mayo, donde le indican que las obras de reposición del
edificio municipal de la Municipalidad de Perquenco, a cargo de la empresa constructora
Ingemonte Limitada, habrían sido paralizadas de manera anticipada por cuestiones de carácter
administrativo, por lo cual solicitaron coordinar vigilancia al municipio, para evitar daños en la
obra, y la colaboración de Carabineros para las tareas de resguardo de la misma, de manera de
impedir la sustracción de materiales.
Para contextualizar el problema, cabe decir que la municipalidad de Perquenco es muy pequeña y
no cuenta con los recursos para contratar vigilancia diurna y nocturna para evitar daños y
sustracción de materiales desde la faena. Por otro lado, la situación de Carabineros también es
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
compleja. De hecho, hace un tiempo denunciamos la falta de móviles necesarios para resguardar
a la población.
Por lo tanto, en este caso, es la unidad técnica, la Dirección Regional de Arquitectura, la que debe
hacerse cargo de la situación, a fin de proveer los recursos necesarios para resguardar la obra y
agilizar la finalización de la misma.
Sabemos que la municipalidad puede prestar apoyo, pero no es la responsable de la faena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS INVERTIDOS EN PROGRAMAS PDTI Y
PRODESAL A NIVEL NACIONAL Y DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA,
PERÍODO 2008-2017 (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de INDAP para que envíe información
detallada, año a año, sobre los recursos invertidos a nivel nacional, entre 2008 y 2017, en el
Programa de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI) y Programa de Desarrollo Agrícola Local
(Prodesal). Además, en el primer caso solicito información sobre el capital de trabajo y los
programas de inversión, y en el segundo caso acerca de los fondos de apoyo inicial e inversiones
al fomento productivo.
Asimismo, solicito que se oficie al director de Indap de la Región de La Araucanía para que indique
el presupuesto regional entre 2008 y 2017 de los programas antes mencionados. En el caso del
PDTI solicito información sobre el capital de trabajo y los programas de inversión en cada uno de
esos años; y en el caso del Prodesal, solicito información sobre los fondos de apoyo inicial e
inversiones al fomento productivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
INFORMACIÓN DE ESTADO Y FECHA DE REPARACIÓN DE RUTA RS-126,
ENTRE COMUNA DE PERQUENCO Y LOCALIDAD DE PÚA, COMUNA DE
VICTORIA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de La Araucanía para que
me informe acerca del estado y la fecha de reparación de la ruta de acceso a Santa Rosa, RS-126,
que une la comuna de Perquenco con la localidad de Púa, comuna de Victoria. Esa ruta se ha
deteriorado rápidamente debido al gran tráfico de camiones y vehículos menores. Su mal estado
perjudica no solo a los vecinos, sino que a los productores agrícolas de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ESTADO DE PROYECTO DE ABASTO DE AGUA POTABLE PARA SECTOR DE
CHANCO MARIHUAL BAJO, COMUNA DE TRAIGUÉN (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y, por su
intermedio, al representante de esta oficina en la Región de La Araucanía, a fin de que me
informen en qué estado se encuentra el proyecto consistente en abasto de agua potable para el
sector Chanco Marihual Bajo, de la comuna de Traiguén, dentro del Programa de Mejoramiento de
Barrios. Su monto de ejecución es de 76.131.810 pesos.
En consecuencia, solicito saber cuál va a ser la fecha de ejecución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR INDAP PARA ENFRENTAR
ÉPOCA INVERNAL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito oficiar al director Nacional del Indap y al director regional de La Araucanía, a
fin de que indiquen cómo se encuentran preparados para enfrentar la época invernal, teniendo
presente que ya se han suscitado grandes nevazones en las cordilleras de Nahuelbuta y de Los
Andes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MEDIDAS PARA ENFRENTAR DELINCUENCIA Y RUIDOS MOLESTOS EN
COMUNA DE ANGOL (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al prefecto de Carabineros y al director de la Policía de
Investigaciones de la provincia de Malleco, a fin de que indiquen qué medidas han adoptado
respecto de la seguridad de las comunas de esa provincia, particularmente de Angol, comuna
donde  la  delincuencia  ha  llegado  a  límites  inaceptables,  fundamentalmente  en  sectores
poblacionales como El Cañón, El Retiro, Javiera Carrera y Coñuñuco. En el mismo sentido, solicito
que indiquen qué medidas han tomado para resolver el problema de los ruidos molestos que
entorpecen el descanso, en especial de los adultos mayores, de la comuna de Angol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
URGENTE REPARACIÓN DE CALLES DE COMUNA DE ANGOL (Oficios)
El señor SABAT (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, durante la reciente semana distrital tuve la oportunidad de conversar con
muchos vecinos y pude constatar que ciertas situaciones se repiten en distintos sectores.
En Angol me reuní con dirigentes de distintas unidades vecinales quienes me manifestaron su
preocupación por el mal estado de algunas calles, que son de responsabilidad del Serviu. Al
respecto, el municipio de Angol ha oficiado a dicha institución solicitando una solución a los
reclamos manifestados por los vecinos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo y al director del Servicio
de Vivienda y Urbanismo de la Región de La Araucanía, a fin de que informen respecto de cuándo
se iniciarán las obras de reparación de la calle Sarrebruck, a la altura del N° 1.241 de la Población
Alemania, que hace más de dos años se encuentra en muy mal estado. De hecho, los taxis
colectivo que circulan por ese sector deben subirse a la vereda para transitar por ella, lo cual
altera el normal tráfico peatonal.
Una situación similar se produce en la intersección de las calles Biobío y Manuel Rodríguez, en la
población Javiera Carrera. Los vecinos me indicaron que durante el verano recién pasado, producto
del calor, se levantó el pavimento y aunque la municipalidad ha rellenado la calle, hasta el
momento el Servicio de Vivienda y Urbanismo no ha hecho nada al respecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor JORGE RATHGEB (RN) pidió a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones que
informe sobre el estado en que se encuentra la conectividad telefónica en la Región de La
Araucanía, afectada por un reciente temporal, y entregue antecedentes pormenorizados de las
empresas proveedoras de dicho servicio, y al superintendente de Electricidad y Combustibles que
entregue antecedentes sobre el estado de reposición del suministro eléctrico en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó a todas las municipalidades de la Región de La Araucanía que informen cómo
ha sido el desempeño de los servicios públicos y de los servicios privados ligados al suministro
eléctrico y de telefonía durante los recientes días de emergencia que afectaron a la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE DESEMPEÑO DE EMPRESAS CONTRATADAS PARA LA
CONSERVACIÓN GLOBAL VIAL EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. (OFICIOS)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, todos hemos conocido los efectos de los grandes temporales que han tenido
lugar en la zona sur, los que han afectado la conectividad y la energía eléctrica, que debería llegar
a todos los sectores, así como caminos y puentes, debido a lo cual muchos sectores rurales han
quedado en una seria situación de aislamiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía, y
también a la Dirección de Vialidad de la provincia de Malleco, a fin de que me informen sobre el
estado de las rutas y el cumplimiento de tareas que les asiste a las empresas de conservación
global de caminos en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
He recibido reclamos provenientes de diversos sectores en torno al mal estado de las rutas, que,
agravado por la falta de energía eléctrica y de conectividad, por supuesto dificulta que las
personas se comuniquen y se trasladen de un lugar a otro.
Asimismo, pido que se oficie a los alcaldes de los municipios de la provincia de Malleco, esto es,
Angol, Renaico, Traiguén, Lumaco, Ercilla, Collipulli, Purén, Los Sauces, Victoria, Curacautín y
Lonquimay, y también a los de la provincia de Cautín, es decir, Lautaro, Perquenco, Galvarino,
Vilcún y Melipeuco, para que también me informen sobre el estado de los caminos rurales y sobre
el desempeño de vialidad y de las empresas de conservación global en la Región de La Araucanía,
que tienen licitadas o asignadas distintas rutas en las distintas comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
El señor JORGE RATHGEB (RN) pidió al director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que informe a la Cámara de Diputados sobre el estado de tramitación de la postulación al
subsidio para la adquisición de tierras indígenas, regulado por el artículo 20, letra a), de la ley N°
19.253, ley indígena, presentada por la comunidad Foline Pehuenia de la comuna de Curacautín, y
que indique si esta comunidad permanecerá dentro de los beneficiarios del Programa Chile
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, solicitó a la directora de la Oficina Nacional de Emergencia de la Región de La
Araucanía, al director de la Corporación Nacional Forestal de la Región de La Araucanía, al director
de Vialidad de la Región de La Araucanía y a los alcaldes de las comunas de Angol, Renaico ,
Traiguén , Lumaco , Los Sauces , Purén , Collipulli , Ercilla , Victoria, Curacautín , Lonquimay ,
Lautaro , Perquenco , Galvarino , Vilcún y Melipeuco que informen a la Cámara de Diputados sobre
los planes de contingencia que se desarrollan para enfrentar los eventuales incendios que ocurran
en la época estival, indicando el personal, la maquinaria disponible y todo otro requerimiento que
deba ser cubierto por otros organismos del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO DE UNE A LA COMUNA DE
TRAIGUÉN CON LA LOCALIDAD DE PICHI PELLAHUÉN, COMUNA DE LUMACO
(Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hace un par de semanas solicité un informe a la Dirección de Vialidad de la
Región de La Araucanía y a algunos municipios en relación con la empresa de conservación global
de los caminos rurales de la Región de La Araucanía.
Independientemente, solicito se me informe sobre el estado de conservación y reparación del
camino que une la parte urbana de la comuna de Traiguén con la localidad de Pichi Pellahuén, en
la comuna de Lumaco. Ese camino está en muy mal estado, pasa por muchas comunidades
indígenas, como Colpi, Temulemu y Didaico, y por algunos sectores campesinos, como Huiñilhue y
Santa Elena, entre otros.
Conocemos el estado de los caminos, los que en invierno se deterioran con mayor frecuencia; sin
embargo, la situación de esa ruta es bastante compleja, por cuanto el municipio diariamente va a
dejar y a buscar niños a los distintos establecimientos educacionales.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Dirección Nacional de Vialidad y a la Dirección de Vialidad de la
provincia de Malleco, a fin de que indiquen cuándo se reparará o qué proyecto de reparación
existe para esa ruta y para las demás rutas de la Región de La Araucanía, las que no señalaré, a
pesar de que me han llegado inquietudes y reclamos de muchos sectores. Esta situación es
compleja, por cuanto el tránsito en algunos sectores se hace casi imposible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA EN PROYECTO
DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2018 (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este mes de octubre se ha iniciado la discusión del presupuesto de la nación
para el próximo año 2018.
Quiero señalar que la Región de La Araucanía es la región que tiene el índice de menos
crecimiento, un nivel de pobreza más alto a nivel nacional y un nivel de desempleo más alto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
también. Por otro lado, tenemos graves problemas de salud debido a la falta de especialistas.
Además, es la región con la red caminera más extensa de nuestro país, donde se encuentra el
menor porcentaje de pavimentación y asfalto. Asimismo, lamentablemente, la Región de La
Araucanía es la que tiene los índices de violencia más altos.
Necesitamos que el gobierno, a través de la Ley de Presupuestos, cuya discusión ya se inició en
este mes de octubre, tenga en consideración el entregar recursos adicionales a nuestra región en
salud, en educación, en obras públicas, para el gobierno regional, para las comunidades y
unidades vecinales.
Siempre he dicho que cuando en una familia alguien se enferma o queda postergado, la familia
debe entregarle una atención especial, y si se compara la Región de La Araucanía con el resto del
país, aparece como enferma, postergada y con mayor pobreza, por lo que necesita especial
atención en estos temas.
Por lo tanto, desde esta Cámara de Diputados hago el llamado a las autoridades de gobierno para
que entreguen recursos adicionales en los ítems que he señalado y en los que sea necesario para
sacar a la Región de La Araucanía del nivel de pobreza, postergación, bajo crecimiento y falta de
oportunidades en que se encuentra hoy.
Necesitamos disponer de una mayor cantidad de recursos para la Región de La Araucanía, para
todas sus comunas, a fin de que se pueda avanzar en la construcción de una justicia necesaria
para toda su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
REPARACIÓN DE PUENTE UBICADO EN RUTA S-31 QUE UNE LOCALIDADES
DE GENERAL LÓPEZ Y CAJÓN, COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por último, pido que se oficie al director de Vialidad de la provincia de Cautín, a fin de que me
indique cuándo se va a reparar el puente ubicado en la ruta S-31 que une las localidades de
General López y Cajón, en la comuna de Vilcún.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS DE REPARACIÓN DE CAMINO QUE
UNE LA COMUNA DE TEMUCO CON LOCALIDAD DE CAJÓN, COMUNA DE
VILCÚN (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, asimismo, pido que se oficie al director de Vialidad de la provincia de Cautín, al
director del Serviu de la Región de la Araucanía y a los alcaldes de Temuco y Vilcún, para que nos
informen respecto del inicio de las obras de reparación del camino que une la comuna de Temuco
con la localidad de Cajón, comuna de Vilcún, el que debido a que se encuentra en muy mal estado
provoca  daños  a  los  vehículos  particulares  y  de  la  movilización  colectiva  que  transitan
habitualmente por ese sector, lo que genera grandes “tacos” en las horas peak de tránsito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE CAMINOS QUE UNEN COMUNA DE
TRAIGUÉN Y LOCALIDAD DE QUECHEREGUAS, COMUNA DE ERCILLA, Y
COMUNA DE TRAIGUÉN CON LOCALIDAD DE PICHI PELLAHUÉN, COMUNA DE
LUMACO (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, varios vecinos del sector rural de Traiguén me han señalado el mal estado en
que se encuentran algunos caminos de ripio de esa comuna, en particular los que unen la comuna
de Traiguén y la localidad de Quechereguas, comuna de Ercilla, y la comuna de Traiguén con la
localidad de Pichi Pellahuén, comuna de Lumaco, por el sector de Huiñilhue.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de Vialidad de la provincia de Malleco, a fin de que me
indique cuál es el estado de mantención de los caminos señalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA PLAN
ESPECIAL DE INVERSIONES PARA EL DESARROLLO REGIONAL Y
TERRITORIAL DE LA ARAUCANÍA Y CONSIDERACIÓN DE MAYORES
RECURSOS PARA LA ZONA EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Oficio)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la bancada transversal de La Araucanía, donde hay diputados y senadores de
distintos colores políticos, hemos venido realizando un trabajo con el Ministerio del Interior,
particularmente con la Subsecretaría del Ministerio del Interior, a fin de buscar una solución a la
problemática que hoy tiene la región.
De hecho, el gobierno se comprometió a presentar una Ley Araucanía en agosto del presente año,
situación que lamentablemente no ocurrió así, sino que recién los primeros días de octubre se
presentó el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República con el que se inicia un
proyecto de ley que crea el plan especial de inversiones para el desarrollo regional y territorial de
la Región de La Araucanía.
Días atrás, en esta misma Sala, solicité al gobierno una mayor cantidad de recursos para la Región
de La Araucanía a través de la ley de Presupuestos para las comunas de Angol, Renaico, Los
Sauces, Purén, Traiguén, Lumaco, Ercilla, Collipulli, Victoria, Curacautín, Lonquimay, Lautaro,
Perquenco, Galvarino, Vilcún y Melipeuco. Lamentablemente, en muchas partidas no vienen
considerados recursos adicionales para la Región de La Araucanía. Hubiésemos querido que se
hubiesen cumplido los plazos estipulados, de modo de haber podido influir en el proceso de
discusión del presupuesto de la nación. Ni siquiera se dio suma urgencia al proyecto de ley que
crea un fondo especial para la Región de La Araucanía, por lo que vemos con mucho escepticismo
que essa iniciativa pueda cumplir su objetivo, que es efectivamente avanzar en el desarrollo de
lasta región.
Ya sabemos que para el próximo año, para el presupuesto de 2018, no van a existir recursos
adicionales, porque la propia normativa señala que los ministerios involucrados, entre los cuales
se encuentran Vivienda, Planificación y Agricultura deben entregar una propuesta el 31 de enero
de cada año para el presupuesto siguiente. Los plazos están cumplidos, por lo que ello ya no se
hará efectivo.
Espero que el gobierno entregue la urgencia necesaria para el proyecto presentado se tramite en
forma rápida y con ello efectivamente buscar una solución a la problemática que hoy vive la
Región de La Araucanía.
Hago el llamado a que el gobierno califique con suma urgencia el proyecto y considere recursos
adicionales en la Ley de Presupuestos para la Región de La Araucanía para todo lo que significa
educación,  salud,  medio  ambiente,  comunidades  indígenas,  organizaciones  de  agricultores,
emprendimiento y desarrollo de los distintos municipios, los que hoy tienen una serie de falencias,
en particular en lo que concierne a proyectos que deben ser financiados adecuadamente por las
distintas carteras a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE RESTRICCIÓN DE ENGTREGA DE AGUA POTABLE A
SECTORES RURALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía debemos avanzar en todo lo que significa el agua
potable rural y en otras soluciones, como los abastos de agua para sectores apartados. Pero
mientras eso no se solucione en forma definitiva, no se establezca y no existan los recursos,
debemos proveer de agua en condiciones a los distintos sectores rurales.
Hemos tomado conocimiento de una decisión por parte de la intendenta regional, señor Nora
Barrientos, de limitar la cantidad de camiones aljibes que se estaban utilizando en las distintas
comunas para llevar agua a los diferentes sectores rurales, campesinos, comunidades indígenas,
sectores apartados.
Se han dado distintas razones respecto de la razón por la cual se disminuyó esa cantidad de
camiones aljibes para abastecer de agua a los sectores rurales. No hay una versión oficial de esa
situación. En muchos casos se ha bajado a más de la mitad los camiones destinados a distintos
sectores rurales de las diferentes comunas.
Por lo tanto, solcito que se oficie a la intendenta regional de La Araucanía, a fin de que indique
cuáles son las razones, ad portas de la época estival. Sabiendo de la escasez de agua en la Región
de La Araucanía, en la época de verano, se ha limitado la cantidad de camiones destinados a la
distribución de agua potable a los distintos sectores rurales.
Pido a la intendenta que explique la razón de esta disminución, si es presupuestaria, si es de
manejo o si es de funcionamiento. Es una situación que afecta a muchos sectores que hoy han
planteado su inquietud, por cuanto en la época de verano el agua se restringe, se limita, y se
necesita con mucha más urgencia que en otras épocas del año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
APLICACIÓN DE “MATAPOLVO” EN CAMINOS RURALES DE MALLECO Y
CAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hay poblaciones cercanas a muchos caminos rurales afectadas por el polvo
generado por el tráfico vehicular, en particular, por el de camiones de alto tonelaje. A modo de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejemplo, el camino que une Quillen con Selva Oscura y que pasa por el sector Pitriqueo-El Sol, en
la comuna de Perquenco. También hay lugares con muchas plantaciones o árboles frutales que en
esta época se ven seriamente dañados por el polvo generado por este mismo tráfico vehicular,
como ocurre, por ejemplo, en las comunas de Angol, Renaico, Collipulli y Traiguén.
Por ello, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de La Araucanía y a los directores
provinciales de Malleco y Cautín, para que me informen si en los programas de mantención de
caminos rurales se están tomando medidas, como la aplicación del tratamiento denominado
popularmente como “matapolvo”, o bischofita, en su nombre técnico, y en qué época se aplicará
el producto para evitar las consecuencias del polvo de los caminos rurales en la población y en la
producción agrícola de temporada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE INTERVENCIÓN SOBRE LÍNEA
FÉRREA EN COMUNA DE RENAICO (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde la época en que fue alcalde de la comuna de Renaico don Edgardo Sierra,
de Renovación Nacional, que vengo escuchando el reclamo de los vecinos y de las autoridades de
esa comuna respecto de la pasada de la línea central de nuestro país por medio de esa comuna,
pues le ha generado una serie de dificultades en todo lo que significa la convivencia armónica de
esa comuna, tales como accidentes y pasos peatonales y vehiculares con dificultades.
Días atrás, el actual alcalde de esa comuna, don Juan Carlos Reinao, me planteó una situación bien
compleja que fue ratificada posteriormente con el concejal Aurelio Tejos, de Renovación Nacional,
y que dice relación con un paso peatonal que está al costado del balneario, en la estación de
Ferrocarriles de Renaico. Un paso muy dificultoso particularmente para las personas que transitan
en silla de ruedas.
El municipio realizó las gestiones con la Empresa de Ferrocarriles del Estado, a fin de presentar un
proyecto que pudiera intervenir ese sector a modo de facilitar el tráfico peatonal de personas con
capacidades diferentes, en este caso, en silla de ruedas. Pues bien, según lo que me indican las
autoridades comunales, la empresa señaló que no permitían que intervinieran la vía férrea, ya que
ellos son quienes debían desarrollar un proyecto. Este, según me han indicado, tiene un valor
aproximado  de  16.000.000  de  pesos.  Habría  existido  el  compromiso  de  la  Empresa  de
Ferrocarriles del Estado de realizar ese proyecto y de ejecutar la obra, sin embargo, han pasado
varios meses y no ha habido respuesta de esta situación.
Por lo tanto, solicito se oficie al de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, a fin de que me
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indiquen en qué estado se encontraría este proyecto que claramente va en beneficio de la
población urbana de la comuna de Renaico; cuál es el costo efectivo; cuál va a ser la fecha de
ejecución de ello y qué va a significar la intervención y las molestias que este proyecto pueda
ocasionar que, reitero, viene en beneficio de la comuna de Renaico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
REPARACIÓN DE CAMINOS DE SECTOR CARÉN Y DE RUTA INTERNACIONAL
MELIPEUCO-ICALMA, COMUNA DE MELIPEUCO (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por intermedio de una llamada telefónica realizada por la concejala de la
comuna de Melipeuco, señora Maria Teresa Huenchuman, me enteré del mal estado del camino
que une la parte urbana de la comuna de Melipeuco con el sector de Icalma. Se trata de un camino
internacional que se encuentra en muy mal estado.
También se encuentran en mal estado los caminos de Sahuelhue y de Cuncumllaque, en el sector
Carén.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de La Araucanía a fin de que
disponga que se reparen dichas rutas, que claramente son productivas, una de las cuales además
es internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ACLARACIÓN A DIRECTOR DE LA CONAF DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
SOBRE FACULTADES FISCALIZADORAS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, con fecha 3 de enero de 2018, en Valparaíso, con la firma de Luis Rojas
Gallardo, Prosecretario de la Cámara de Diputados, se envió a petición de quien les habla,
diputado Jorge Rathgeb Schifferli, un oficio al director regional de la Corporación Nacional Forestal
de La Araucanía, para que, al tenor de mi solicitud -que se adjuntó-, se me informara sobre la
planificación y preparación desarrollada por la institución en la Región de La Araucanía para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enfrentar los incendios durante la época estival. Reitero, fecha 3 de enero de 2018.
Y con fecha de hoy, 10 de enero de 2018, el director regional de la Conaf indica por la prensa que
lo que solicitó el diputado Rathgeb, lo venimos informando desde noviembre. Responde la solicitud
del parlamentario por los medios de prensa. Es decir, yo no me informo -y que lo sepa el director
regional de la Conaf de la Región de La Araucanía- a través de la prensa de las planificaciones y
los hechos que ellos llevan adelante para desarrollar todo que lo que significa las emergencias en
la época de verano.
Si bien soy un parlamentario que lee la prensa, oficialmente me informo a través de los
documentos y de las vías oficiales de las acciones y planificaciones que realizan los distintos
servicios públicos. Tampoco fiscalizo a través de la prensa, sino a través de los conductos
regulares.
Por lo tanto, pido que se oficie al director regional de la Corporación Nacional Forestal de la Región
de La Araucanía, a fin de que esta Cámara le aclare que los datos que le he solicitado no los voy a
recibir a través de la prensa, como él pretende, sino mediante un documento firmado por él,
oficialmente, con los timbres de su repartición, como realmente corresponde.
Reitero, no me informaré como él quiere, a través de la publicación de un diario de noticias de la
provincia de Malleco, con fecha de hoy, miércoles 10 de enero 2018.
Además, encuentro que es una falta de respeto a la facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados que conteste que las acciones que realiza la Conaf las informa a través de la prensa, y
no mediante un oficio en respuesta del que se le envió con bastante antelación, fechado hace una
semana en esta Cámara de Diputados y firmado por el Prosecretario de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
REPARACIÓN Y MANTENIMIENTO DE CAMINOS EN SECTOR DE ROBLE
BONITO, CORDILLERA DE NAHUELBUTA, COMUNA DE ANGOL (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el día viernes recién pasado concurrí al sector de Roble Bonito -eso queda en la
comuna de Angol, en la Cordillera de Nahuelbuta, muy cercano al sector de Lomas del Toro, de
Pichipehuén-, por un tema de proyectos de electrificación.
Aunque a algunos les llamará mucho la atención, hay mucha población en la cordillera alta de
Nahuelbuta que todavía no tiene luz eléctrica en sus respectivos domicilios. Es un proyecto de
alto, por lo cual, seguramente, no se ha podido ejecutar. No ha existido voluntad de sacarlo
adelante, pero sí hoy día con el apoyo del municipio, encabezado por su alcalde, Enrique Neira,
con su equipo de trabajo, se pretende realizar un proyecto a fin de poder llevar energía eléctrica a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ese sector rural que está a alrededor de 50 kilómetros o más desde la capital provincial de
Malleco, Angol.
El proyecto no solo beneficiará a la gente del sector de Roble Bonito, sino también, como ya
señalé, a gran parte de Lomas del Toro y de Pichipehuén. Es un tema que va avanzando, que
vamos a entregarle el apoyo a fin de que puedan presentar su documentación y finalmente
obtener el financiamiento por parte del gobierno regional.
No obstante, hay otros problemas que afectan a esa gente y que necesitan solución urgente, como
el estado de los caminos, que necesitan mejores condiciones para enfrentar de mejor manera la
época invernal.
En muchos de esos sectores no tienen acceso a sus propios domicilios durante el invierno, por lo
cual es necesario trabajar ahora en la reparación y mantenimiento de las vías de esos sectores,
para pasar el invierno en condiciones de dignidad y poder acceder fácilmente al sector urbano.
Por lo tanto, solicito oficiar al director de Vialidad de la provincia de Malleco y al director de
Vialidad de la región de La Araucanía, a fin de que realicen un estudio y reparen las rutas de ese
sector y de toda la cordillera de Nahuelbuta para enfrentar de buena manera la época invernal y
no tener que destinar personal extra cuando las rutas ya se encuentran deterioradas y no hay
posibilidad de repararlas rápidamente.
Reitero, solicito enviar los oficios que indiqué, a fin de que se realicen los estudios en la cordillera
de Nahuelbuta y en toda la provincia de Malleco, respecto de los sectores rurales, caminos de
tierra, como también se les denomina, para dar dignidad a esas personas que realmente están
haciendo patria y soberanía en esos lugares tan apartados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38431 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38227 de 18/01/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y EVENTUALES REPARACIONES DE CAMINO
ENTRE LOS SAUCES Y EL SECTOR DE SAN RAMÓN (Oficio).
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en mis continuas actividades que realizo en el verano, particularmente durante
el receso parlamentario, tengo la oportunidad de reunirme con distintas organizaciones, en
distintas actividades.
Pido que se oficie al director nacional de Vialidad a fin de que nos informe en qué estado se
encuentra el camino que une la ciudad de Los Sauces con el sector de San Ramón.
Vecinos de ese sector me manifestaron que el camino se encuentra en un muy mal estado. Pude
estar ahí y verificar que no estaba en las mejores condiciones, y eso significa que para la época
invernal lo más probable es que esté en peor estado.
Por lo tanto, si no se hacen las reparaciones en esta época, antes de que se inicie el invierno,
vamos a tener serias dificultades para que las personas del sector de San Ramón se puedan
comunicar con los centros urbanos más cercanos. Particularmente, me manifestaron que en el
kilómetro 19, desde la comuna de Los Sauces, de la parte urbana, al sector de San Ramón, vive
don Ramón Díaz Unda, de 78 años, quien tiene muy difícil acceso hacia su propiedad,
particularmente en ese sector por el mal estado del camino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DIFICULTADES DE ACCESO A AGUA POTABLE DE
INTEGRANTES DE COMITÉ DE VIVIENDA DE LA LOCALIDAD DE
MALALCAHUELLO, COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señor Presidente, el 7 de febrero del año en curso, en una reunión en la localidad
de Malalcahuello, comuna de Curacautín, me reuní con los integrantes de un comité habitacional
que está organizado en esa localidad para conversar acerca de sus dificultades que han
enfrentado para acceder a agua potable.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 436
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tengo en mis manos un oficio que señala que podría dárseles acceso a un estanque que existe en
el lugar, pero quedaría por solucionar el problema de la obtención de los derechos de aguas
suficientes para abastecer a esas sesenta familias que desean construir sus viviendas en ese
lugar.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director regional del Serviu de La Araucanía, a fin de que me
informe cuáles son las dificultades que existen para que este comité de vivienda de la localidad de
Malalcahuello, comuna de Curacautín, pueda construir sus casas y lo relativo a la factibilidad de
acceder a agua potable que abastezca sus viviendas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana Diputado Rathgeb  Diputado Berger  Solicita que se sirva informar sobre las
situaciones en las que se encuentran los diversos centros de investigación agropecuaria en el país,
en los términos que señalan (26583 de 09/03/2017). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Santana Diputado Rathgeb  Diputado Berger  Solicita que se sirva informar sobre las
situaciones en las que se encuentran los diversos centros de investigación agropecuaria en el país,
en los términos que señala (26582 de 09/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Informar si existe un proyecto de asfaltado para el camino que une las
localidades de Liucura e Icalma, en la comuna de Lonquimay, y en caso afirmativo, indicar los
plazos que se han establecido para la ejecución y los costos asociados, en los términos que se
señalan en la solicitud adjunta. (26791 de 16/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar el estado de tramitación de la consulta rotulada N° 90412, en relación
con las irregularidades que se habrían cometido por la Municipalidad de Lumaco, en los términos
que se señalan en la solicitud adjunta. (26793 de 16/03/2017). A Ministerio Secretaría General de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar sobre las medidas y el plan de descontaminación de las ciudades de
Temuco y Padre Las Casas que se ejecutarán durante la próxima temporada invernal. (26792 de
16/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Informe del plan de descontaminación de las comunas de Padre Las Casas y
Temuco, respectivamente, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26788 de
16/03/2017). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Informar las razones técnicas y políticas que han impedido declarar a la leña
como combustible, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26787 de 16/03/2017).
A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb   Informar si existe un proyecto de asfaltado para el camino que une las
localidades de Liucura e Icalma, en la comuna de Lonquimay, y en caso afirmativo, indicar los
plazos que se han establecido para la ejecución y los costos asociados, en los términos que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señalan en la solicitud adjunta. (26790 de 16/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Informar las medidas que ha adoptado ese municipio, particularmente la
Dirección de Obras, en relación con la habitabilidad y constructibilidad del sector denominado El
Morro, en los términos que se señalan en la solicitud adjunta. (26789 de 16/03/2017). A alcalde la
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar sobre la fecha de regularización del pago de la
deuda del programa Empleos Protegidos, en los términos que señala. (26733 de 15/03/2017). A
director del Hospital Doctor Mauricio Heyermann Torres de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathg
eb , Solicita que se sirva informar sobre la fecha de regularización del pago de la deuda del
programa Empleos Protegidos para los trabajadores del Hospital Doctor Mauricio Heyermann
Torres de la comuna de Angol, en los términos que señala. (26734 de 15/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb Se sirva informar la fecha de término y entrega de los trabajos Renaico Tolpán
en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26962 de 24/03/2017). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Se sirva informar las razones que han impedido considerar a la Región de La
Araucanía en el Fondo Solidario de Elección de Vivienda en los términos señalados en la solicitud
adjunta. (26961 de 24/03/2017). A ministra de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Se sirva informar sobre la comunidad Eugenio Araya Hueñilir sector Tolpán de la
comuna de Renaico detallando la Personalidad Jurídica directiva vigencia número de socios
beneficios entregados y terrenos que ocupan físicamente en los términos señalados en la solicitud
adjunta. (26956 de 23/03/2017). A director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Se sirva informar sobre la comunidad Eugenio Araya Hueñilir del sector Tolpán
de la comuna de Renaico detallando la Personalidad Jurídica directiva vigencia número de socios
beneficios entregados y terreno que ocupan físicamente en los términos señalados en la solicitud
adjunta. (26955 de 23/03/2017). A ministro de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar sobre las denuncias efectuadas en contra del
Hospital de Victoria por supuestas irregularidades, cuyos hechos habrían sido puestos en
conocimiento de esa cartera a través de la presentación Nº 90983 del 24 de enero del 2017, en los
términos que señala. (27174 de 05/04/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar sobre las denuncias efectuadas en contra del
Hospital de Victoria por supuestas irregularidades, cuyos hechos habrían sido puestos en
conocimiento de esta cartera a través de la presentación Nº 700792 del 15 de noviembre del
2016, en los términos que señala. (27176 de 05/04/2017). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb
Sirva informar el estado del dictamen Nº 094625N16 detallando si se ha dado curso a este en los
términos que señala la solicitud adjunta. (27248 de 06/04/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb Solicita que se sirva informar sobre el eventual descuento salarial al que se
verían afectados los trabajadores del sector de la Salud, debido a las movilizaciones relacionadas
con la discusión del último reajuste en el sector público, en los términos que señala. (27319 de
11/04/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb  Reitera el oficio Nº 25.479 de fecha 21 de diciembre de 2016. (27768 de
12/04/2017). A alcalde de la Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge  . El informe realizado por la Secretaría Regional Ministerial de
Educación de La Araucanía producto de la interrupción del servicio de agua potable en ciertos
establecimientos educacionales en la localidad de General López de la comuna de Vilcún. (29810
de 02/05/2017). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge  . El informe realizado por vuestro organismo producto de la
interrupción del servicio de agua potable en ciertos establecimientos educacionales en la localidad
de General López de la comuna de Vilcún. (29811 de 02/05/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge  . Las obras realizadas en la comuna de Reinaco relacionadas con el
mejoramiento del abastecimiento de agua potable en el sector de Villa Tijeral en los términos que
señala. (29854 de 02/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge
.  Las  obras  realizadas  en  la  comuna  de  Reinaco  relacionadas  con  el  mejoramiento  del
abastecimiento de agua potable en el sector de Villa Tijeral en los términos que señala. (29855 de
02/05/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Edwards don Rojo Diputado Rathgeb don Jorge .
La situación de los Centros de Formación Técnica CFT comprometidos a lo largo del país conforme
a las interrogantes que plantea. (29900 de 03/05/2017). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Edwards don Rojo  Diputado Rathgeb don Jorge  . La situación de los Centros de
Formación Técnica CFT comprometidos a lo largo del país conforme a las interrogantes que
plantea. (29899 de 03/05/2017). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Las razones que fundan el rechazo a la solicitud de subsidio de
compra de vivienda usada presentada por la señora Aida del Carmen Salas Torres de la comuna
de Renaico, en los términos que señala. (29998 de 04/05/2017). A Ministerio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . La situación del proyecto de construcción de una cancha de pasto
natural en el estadio del Club Deportivo Población Llaima de la comuna de Curacautín, en los
términos que señala. (30015 de 04/05/2017). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . El estado de la solicitud de certificado de estudios en modalidad
flexible presentada por el señor Juan Carlos Sepúlveda Acuña , en la oficina de atención
ciudadana, bajo el rol CAS-2794594-B3Q6t3, detallando la razón de la demora en la entrega.
(30049 de 05/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Los recursos efectivamente destinados para ejecutar el proyecto de
cierre perimetral e iluminación de la cancha del Club Deportivo Manuel Rodríguez de la Población
del mismo nombre, ubicada en la comuna de Curacautín, en los términos que señala. (29997 de
04/05/2017). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . El estado de la postulación presentada por la organización “Amigos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del Patrimonio Cultural de Collipulli”, al concurso de reconstrucción de la Dirección de Bibliotecas
Archivos y Museos para el convento de dicha comuna, en los términos que señala. (29995 de
04/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . La fecha de emisión del decreto supremo definitivo de la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, que otorgará la concesión de radiodifusión sonora, en la
frecuencia modulada, para la comuna de Los Sauces, en la Región de La Araucanía. (29996 de
04/05/2017). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . La situación del proyecto de construcción de una cancha de pasto
natural en el estadio del Club Deportivo de la Población Llaima de la comuna de Curacautín, en los
términos que señala (29993 de 04/05/2017). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Las razones que justifican el rechazo del pago de las licencias
médicas del señor Juan Pablo Garrido Luchsinger , en los términos que señala. (29915 de
03/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb don Jorge
. Las razones por las que el pago de pensiones bajo el sistema de retiro programado es cada vez
más  pequeño  a  pesar  del  aumento  del  monto  acumulado  por  su  rentabilidad.  Adjunta
antecedentes de un caso particular. (30244 de 11/05/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge . El estado del proceso de traspaso de un terreno desde el Ministerio
de Bienes Nacionales al Comité de Vivienda “Nueva Esperanza de Malalcahuello” ubicado en la
comuna de Curacautín en los términos que señala. (30242 de 11/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge . El estado del proceso de traspaso de un terreno desde el Ministerio
de Bienes Nacionales al Comité de Vivienda “Nueva Esperanza de Malalcahuello” ubicado en la
comuna de Curacautín en los términos que señala. (30243 de 11/05/2017). A Servicio de Vivienda
y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb don Jorge . Las labores de fiscalización realizadas a las entidades responsables
de la iluminación del acceso sur desde Traiguén a la Ruta 5 Sur en la Región de La Araucanía.
(30201 de 10/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Fecha en que se iniciará el funcionamiento del Centro de Especialidades de Gendarmería de Chile
ubicado en la comuna de Traiguén. (30566 de 19/05/2017). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha en que se iniciará el funcionamiento del Centro de
Especialidades  de  Gendarmería  de  Chile  ubicado  en  la  comuna  de  Traiguén.  (30565  de
19/05/2017). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado del compromiso suscrito en de mayo de 2015 con el objeto de instalar un centro de
diálisis en el Hospital Dr. Dino Stagno Maccioni , ubicado en la comuna de Traiguén. (30564 de
19/05/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Eventual retraso en el pago de asignaciones especiales a los
funcionarios de Carabineros que se encuentran trabajando en las zonas de conflicto ubicadas en
las Regiones del BíoBío, La Araucanía y Los Ríos. (30463 de 18/05/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado del compromiso suscrito en de mayo de 2015 con el objeto
de instalar un centro de diálisis en el Hospital Dr. Dino Stagno Maccioni ubicado en la comuna de
Traiguén. (30563 de 19/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del alumno Joaquín Cristobal Brancho Leal , de acuerdo a
las evaluaciones realizadas por el Programa de Intervención Especializada de la comuna de
Collipulli. (30915 de 31/05/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto de Agua Potable Rural para la Comunidad Indígena Manuel
León Catrimil, de la comuna de Ercilla, precisando su estado de tramitación, fecha posible de
ejecución y el monto de los recursos comprometidos y su origen. (31003 de 01/06/2017). A
Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto de Agua Potable Rural para la Comunidad Indígena Manuel
León Catrimil, de la comuna de Ercilla, precisando su estado de tramitación, fecha posible de
ejecución y el monto de los recursos comprometidos y su origen. (31002 de 01/06/2017). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Motivo del retraso en la entrega de las prótesis del señor Daniel
Ángel Burgos Cares , en el marco del Programa de Rehabilitación Dental de su hospital. (31001 de
01/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento del cruce Ruta
VictoriaTraiguén de la comuna de Traiguén, detallando plazos y montos para su ejecución. (31247
de 07/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento del cruce Ruta
VictoriaTraiguén de la comuna de Traiguén, detallando plazos y montos para su ejecución. (31246
de 07/06/2017). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento del cruce Ruta
VictoriaTraiguén de la comuna de Traiguén, detallando plazos y montos para su ejecución. (31245
de 07/06/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Precedentes legales y fechas que justificaron un traspaso del destino público a privado de un
terreno ubicado en la Avenida del Mar de la comuna del Tabo. (31244 de 07/06/2017). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de tramitación del informe de la Dirección de Vialidad, que tenía por objeto la
continuación de un procedimiento de saneamiento de la propiedad del señor Joaquín Padilla Neira .
(31232 de 07/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de tramitación del informe de la Dirección de Vialidad, que
tenía por objeto la continuación de un procedimiento de saneamiento de la propiedad del señor
Joaquín Padilla Neira . (31231 de 07/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Existencia de algún plan de mejoramiento de caminos rurales
dentro de la comuna de Traiguén. (31307 de 08/06/2017). A Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de factibilidad de agua potable para el terreno ubicado en
calle Carlos Condell interior, ubicado en la comuna de Lumaco, para la postulación del comité
habitacional “Las Araucarias de Lumaco”. (31308 de 08/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Calendario de ceremonias para la entrega del capital de trabajo del
Programa de Desarrollo Local y el Programa de Desarrollo Territorial Indígena en todas las
comunas de la Región de La Araucanía. (31321 de 08/06/2017). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Calendario de ceremonias para la entrega del capital de trabajo del
Programa de Desarrollo Local y el Programa de Desarrollo Territorial Indígena en todas las
comunas de la Región de La Araucanía. (31320 de 08/06/2017). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Calendario de ceremonias para la entrega del capital de trabajo del
Programa de Desarrollo Local y el Programa de Desarrollo Territorial Indígena en todas las
comunas de la Región de La Araucanía. (31322 de 08/06/2017). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado en que se encuentra el puente " Nahuelve ", detallando los recursos que podrían ser
destinados para su reparación y la fecha estimada para dichas obras. (31498 de 13/06/2017). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fechas en las que se realizará el pago al servicio de transporte de
escolares de la Región de La Araucanía, por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
(31496 de 13/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado en que se encuentra el puente " Nahuelve ", detallando los recursos que podrían ser
destinados para su reparación y la fecha estimada para dichas obras. (31497 de 13/06/2017). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha en que se realizará la limpieza de la ruta que une la ciudad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Angol con la vía Renaico-Angol, por el vado Buenos Aires, a raíz de escombros, matorrales y
zarzas que cubren las ciclovías de dicha ruta. (31494 de 13/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fechas en las que se realizará el pago al servicio de transporte de
escolares de la Región de La Araucanía por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
(31495 de 13/06/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha en que se realizará la limpieza de la ruta que une la ciudad
de Angol con la vía Renaico-Angol, por el vado Buenos Aires, a raíz de escombros, matorrales y
zarzas que cubren las ciclovías de dicha ruta. (31493 de 13/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . El proceso de postulación a viviendas en el sector urbano por parte
de personas que poseen la calidad de indígena, detallando los subsidios adicionales a los cuales
pueden acceder, indicando la tramitación y sus requisitos. (31837 de 21/06/2017). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge
. El proceso de postulación a viviendas en el sector urbano por parte de personas que poseen la
calidad de indígena, detallando los subsidios adicionales a los que pueden acceder, indicando la
tramitación y sus requisitos. (31835 de 21/06/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . El proceso de postulación a viviendas en el sector urbano por parte
de personas que poseen la calidad de indígena, detallando los subsidios adicionales a los cuales
pueden acceder, indicando la tramitación y sus requisitos. (31836 de 21/06/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
, Diputado Venegas, don Mario .
El estado de avance de las diligencias para la instalación de reductores de velocidad en la Ruta 86
frente a Villa Trintre y el mejoramiento de la salida desde el sector Miraflores a dicha ruta, en la
comuna de Los Sauces. (31774 de 20/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
, Diputado Venegas, don Mario
. El estado de avance de las diligencias para la instalación de reductores de velocidad en la Ruta
86 frente a Villa Trintre y el mejoramiento de la salida desde el sector Miraflores a dicha ruta, en la
comuna de Los Sauces. (31775 de 20/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge  . La identidad de la empresa ejecutora de las obras del camino
Santa Inés por el Tropezón, en la comuna de Curacautín, indicando si fueron recepcionadas por la
Dirección de Vialidad. (32004 de 29/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge  . La identidad de la empresa ejecutora de las obras del camino
Santa Inés por el Tropezón, en la comuna de Curacautín, indicando si fueron recepcionadas por la
Dirección de Vialidad. (32003 de 29/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Rathgeb,don Jorge. Las acciones que se realizarán para garantizar el cumplimiento del
dictamen que se acompaña, por medio del cual se ordena la reincorporación de los funcionarios
señores Julio Aravena Serri, Juan Mendoza Oliveros, Raúl Salazar Melo y Hatis Lagos Kroll, a la
Municipalidad de Lumaco. (32205 de 05/07/2017). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge
. El estado en que se encuentran las postulaciones a proyectos de aquellas organizaciones de
Adultos Mayores individualizadas en la solicitud. (32338 de 13/07/2017). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . El estado en que se encuentran las postulaciones a proyectos de
aquellas  organizaciones  de  Adultos  Mayores  individualizadas  en  la  solicitud.  (32339  de
13/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones por las cuales no se le habría cursado una invitación a
ceremonias realizadas en la Provincia de Malleco. (32425 de 13/07/2017). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones por las cuales no se le habría cursado una invitación a
ceremonias realizadas en la Provincia de Malleco. (32424 de 13/07/2017). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de analizar el caso del señor Andrónico Cerna Hermosilla
, tomando las medidas necesarias para permitir que acceda a una hora de atención en el Hospital
de la comuna de Victoria. (32650 de 26/07/2017). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 240 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Los antecedentes jurídicos que se tuvieron a la vista para la
revocación de la personalidad jurídica otorgada en forma provisoria a la comunidad indígena
Francisco Catrio , N° 2275. (32715 de 01/08/2017). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Consulta el estado de avance de las postulaciones de los proyectos
que se individualizan en documento anexo, con financiamiento del Programa Chile Solidario y la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. (32962 de 04/08/2017). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Consulta estado de tramitación de los proyectos individualizados en documento anexo, de la
comuna de Curacautín, que postulan al Fondo de Seguridad Ciudadana. (32965 de 04/08/2017). A
Ministerio del Interior y Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Solicita informe del estado de avance de los proyectos que se indican en documento anexo, los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 241 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que postulan a financiamiento del Fondo de Fortalecimiento. (32970 de 04/08/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informe de los beneficios que le habría otorgado
Carabineros de Chile a don Dagoberto Riquelme . (32960 de 04/08/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informar las medidas que se adoptarán para entregar una
vivienda a la señora Ernestina Ramos Césped , quien fue beneficiada el año 2015 con un subsidio
para construcción de vivienda rural del Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía. (32974
de 04/08/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informe del estado de tramitación de la postulación,
efectuada por la casa de acogida de adultos mayores de la comuna de Angol, del proyecto
“Cultivando nuestras ganas de vivir”. (32973 de 04/08/2017). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informar el estado de tramitación de la postulación,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 242 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
efectuada por la casa de acogida de adultos mayores de la comuna de Angol, del proyecto
“Cultivando nuestras ganas de vivir”. (32972 de 04/08/2017). A Servicio Nacional del Adulto
Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
RECONOCIMIENTO Y GARANTIZACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE
PERSONAS CON ENFERMEDAD MENTAL O CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL
O PSÍQUICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10563-11
Y 10755-11) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, sobre
protección de la salud mental.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 51ª de la presente legislatura, en 20 de julio de
2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud. Continuó en la sesión
54ª de la misma legislatura, 3 de agosto de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, comparto lo que han expresado los demás diputados respecto de este proyecto,
que establece el reconocimiento y protección de los derechos fundamentales de las personas con
enfermedades mentales o con discapacidad psíquica o intelectual, en especial respecto de su
libertad personal, su integridad física y su derecho a cuidados sanitarios.
Las garantías que señala el proyecto se enmarcan dentro de la normativa y los tratados
internacionales. El proyecto analiza qué es una enfermedad mental; señala que puede ser de
carácter permanente o transitorio, y establece la concordancia que existe con las normas de la
Organización Mundial de la Salud.
Asimismo, establece que el Estado debe promover una atención interdisciplinaria en salud mental,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 243 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
con personal debidamente capacitado y acreditado por la autoridad sanitaria competente.
Señala que toda aquella persona que sufra una enfermedad mental o discapacidad intelectual o
psíquica gozará de los derechos fundamentales que establece la Constitución Política, los enumera
y hace referencia a alguno de ellos en especial.
También aborda la naturaleza y los requisitos de la internación y, finalmente, indica que, a fin de
garantizar los derechos humanos, deberá haber personal profesional y no profesional capacitado
dentro del equipo de salud, que podrá informar a la respectiva secretaría regional ministerial en
caso de cualquier sospecha de irregularidad que implique un trato indigno o inhumano.
Finalmente, en su artículo 18 dice que el tratamiento de las personas con trastornos mentales o
con discapacidad intelectual o psíquica se realizará con apego a estándares de atención que
garanticen, entre otras cosas, un número adecuado de profesionales y la certificación de la
competencia de los mismos. También señala que las instalaciones de atención ambulatoria
hospitalaria deben cumplir con los requisitos internacionales.
Comparto plenamente esta normativa y como miembro de la Comisión de Salud la voté
favorablemente, pues establece derechos y garantías a favor de aquellas personas que padecen
de una enfermedad mental o sufren de alguna discapacidad intelectual o psíquica.
Lamento profundamente que no estén presentes representantes del Ministerio de Salud o del
gobierno, porque hay temas en los que debemos avanzar respecto de esta situación. Me refiero al
derecho a cuidado sanitario, al derecho a la internación y a que la persona internada cuente con la
atención de profesionales competentes.
No se habla respecto de los profesionales que trabajan en los centros de psiquiatría de los
distintos hospitales, algunos de los cuales me han dado a conocer ciertas situaciones que viven a
diario. Incluso, consideran que deberían ser contemplados en la Ley No 19.264, que Establece
Beneficios a Funcionarios de Servicios de Salud que Indica, porque constantemente están sujetos a
un alto riesgo de sufrir golpes y malos tratos de manera absolutamente imprevista, a lo cual se
suman problemas de alcoholismo y de drogadicción de algunos pacientes. Se trata de un riesgo al
que también se ven expuestos otros enfermos que están en los mismos centros hospitalarios.
Lamentablemente, esta normativa no puede avanzar en ese tema debido a que irroga gastos, por
lo cual debe contar con el patrocinio de la Presidenta de la República. Sin embargo, considero que
quienes laboran en los centros de psiquiatría deberían tener beneficios adicionales en el número
de días descanso, a fin de compensar la situación emocional que deben enfrentar diariamente, al
tratar con pacientes distintos de aquellos a los que atienden otros profesionales o funcionarios de
la salud.
Reitero: ellos solicitan ser incluidos como beneficiarios de esa ley.
Cabe  mencionar  que  en  muchos  casos  los  servicios  de  psiquiatría  están  absolutamente
colapsados, pues hay pacientes que prácticamente viven ahí.
Sin perjuicio de anunciar mi voto favorable al proyecto, hago un llamado al gobierno a considerar a
los funcionarios de la salud que trabajan en los centros de psiquiatría entre los beneficiarios de la
ley antes mencionada, con el fin de compensar de alguna manera el esfuerzo que realizan al tratar
con pacientes que los ponen en un riesgo permanente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 244 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hay que mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios y trabajadores que laboran en los
centros de psiquiatría en los distintos hospitales y centros de salud a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita fiscalización de la extracción de áridos que se realiza en la
ribera del río Cautín, en el sector de Pillanlelbun de la comuna de Lautaro. (32959 de 04/08/2017).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Factibilidad de que los habitantes del sector de Pillanlelbun, en la comuna de Lautaro, puedan
acceder a programas de pavimentación participativa, disponiendo previamente para este efecto
que se regularice el sistema de alcantarillado. (32956 de 04/08/2017). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informe de la extracción de áridos que se realiza en la
ribera del río Cautín, en el sector de Pillanlelbun de la comuna de Lautaro, indicando si existen
autorizaciones para realizar esta actividad y cuáles son los límites que ellas han establecido.
(32958 de 04/08/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 245 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de intermediar para buscar una solución a la situación
que atraviesa el propietario de la vivienda ubicada en el Pasaje Analey N° 1029 de la Villa
Esperanza de la comuna de Renaico, en cuya entrada se encuentra emplazado un poste de
alumbrado público que impide el ingreso de vehículos sin que la empresa eléctrica respectiva haya
asumido su responsabilidad y adoptado medidas para trasladarlo. (32954 de 04/08/2017). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de dar atención preferente en el Hospital de Lautaro a
las urgencias médicas de pacientes que provienen del sector de Pillanlelbun, debido a que el
centro de salud de la zona no cuenta con suficientes médicos especialistas. (32955 de
04/08/2017). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. La factibilidad de dar atención preferente a las urgencias médicas de pacientes que provienen
del sector de Pillanlelbun de la comuna de Lautaro, debido a que el centro de salud de la zona no
cuenta con suficientes médicos especialistas. (32953 de 04/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . El estado de la solicitud de copia de la ficha de inscripción en el
Partido Progresista, efectuada por don Jorge Rathgeb Leonelli , con fecha 3 de julio del año en
curso. (32819 de 02/08/2017). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 246 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . El estado de la solicitud de copia de la ficha de inscripción en el
Partido Progresista, efectuada por don Jorge Rathgeb Leonelli , con fecha 3 de julio del año en
curso. (32818 de 02/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . La entidad pública que se hará responsable de las remuneraciones
impagas de la empresa contratada para la construcción del Centro de Diálisis del Hospital de
Traiguén. (32812 de 02/08/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . La entidad pública que se hará responsable de las remuneraciones
impagas de la empresa contratada para la construcción del Centro de Diálisis del Hospital de
Traiguén. (32811 de 02/08/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razón que ha impedido la entrega de la casa a la señora Ernestina
del Carmen Ramos Césped , beneficiada a través del subsidio para construcción de vivienda rural
por el Servicio de Vivienda y Urbanización y adjudicada en abril de 2015. (33000 de 08/08/2017). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 247 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Razones del cambio de adjudicación del Programa de Intervención
especializado Omilen Antu, que fue desarrollado en la Región de La Araucanía por la Fundación La
Frontera a la Fundación del Consejo de Defensa del Niño (Codeni). (33058 de 09/08/2017). A
Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Razones del cambio de adjudicación del Programa de Intervención
especializado Omilen Antu, que fue desarrollado en la Región de La Araucanía por la Fundación La
Frontera a la Fundación del Consejo de Defensa del Niño (Codeni). (33059 de 09/08/2017). A
Servicio Nacional de Menores de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de los trabajadores del Instituto Nacional de Deportes de
La Araucanía, quienes se encuentran en proceso de traspaso de honorarios a contrata y requieren
que se respete su condición de profesionales sin disminuir sus rentas, se entregue información
acerca de viáticos, horas extras o compensatorias, se prorrogue la firma del consentimiento para
el traspaso y se señale de manera precisa el plazo en que se realizará este cambio de calidad
jurídica. (33155de 10/08/2017). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar el resultado de la investigación sumaria y las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 248 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
posibles sanciones aplicables, en relación con la colisión automovilística en que se encontraría
involucrado un funcionario del Hospital de Vilcún. (33263 de 17/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar el resultado de la investigación sumaria y las
posibles sanciones aplicables, en relación con la colisión automovilística en se encontraría
involucrado un funcionario del Hospital de Vilcún. (33264 de 17/08/2017). A Servicio de Salud
Araucanía Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Requiere informe del estado de tramitación de la solicitud de
regularización de su vehículo, presentada por el señor Alex Manuel Muñoz Sandoval . (33262 de
17/08/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita los decretos de cargos de expansión por línea programática
de los servicios de salud del país, correspondientes a los años 2014 a 2017, desglosados por
plantas de técnicos, administrativos, auxiliares y profesionales e incluyendo las horas médicas.
(33478 de 24/08/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 249 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de disponer una revisión del concurso de promoción de
la planta de directivos de carrera y profesionales del Servicio de Salud Araucanía Norte, efectuado
durante el mes de julio del presente año, en atención a que no se consideró para el ascenso el
requisito de antigüedad en la planta respectiva. (34012 de 06/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Resultado de sus gestiones con productores, municipalidades, el
Instituto de Desarrollo Agropecuario y locales de expendio, para la prevención y sanción de la
venta de medicamentos de uso veterinario, sin prescripción de un médico de dicha especialidad.
(34079 de 07/09/2017). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Medidas concretas que se adoptarán para evitar los maltratos laborales que denuncian los
trabajadores del hospital de Victoria, conforme a la documentación que se acompaña. (34078 de
07/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Razones que impidieron efectuar un tratamiento según el
diagnóstico que afecta al carabinero Alex Marcelo Gatica Conteras y si la imposibilidad física que lo
aqueja se debe a actos de servicio, por qué causa no se la habría otorgado una pensión de
invalidez. (34010 de 06/09/2017). A Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 250 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de efectuar una fiscalización al estado en que se
encuentra el canal que traslada aguas a la comunidad Juan Andrés Cheuque , en la comuna de
Victoria, disponiendo una asesoría a fin de mejorar el aprovechamiento del torrente y aumentar la
productividad de sus tierras. (34469 de 07/09/2017). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Responsables de las reparaciones del camino de acceso a la
comunidad de Buchahueico, en la comuna de Purén. (34466 de 07/09/2017). A Municipalidad de
Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Responsables de las reparaciones del camino de acceso a la
comunidad de Buchahueico, en la comuna de Purén. (34465 de 07/09/2017). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de efectuar una fiscalización al estado en que se
encuentra el canal que traslada aguas a la comunidad Juan Andrés Cheuque , en la comuna de
Victoria, disponiendo una asesoría a fin de mejorar el aprovechamiento del torrente y aumentar la
productividad de sus tierras. (34468 de 07/09/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 251 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de efectuar una fiscalización al estado en que se
encuentra el canal que traslada aguas a la comunidad Juan Andrés Cheuque , en la comuna de
Victoria, disponiendo una asesoría a fin de mejorar el aprovechamiento del torrente y aumentar la
productividad de sus tierras. (34467 de 07/09/2017). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer una fiscalización respecto del estado en que
se encuentra el camino al sector de San Ramón por las Viñas de la Comuna de Los Sauces. (34464
de 07/09/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de avance del diagnostico al servicio que presta el sistema de agua potable rural El
Membrillo de la comuna de Melipeuco. (34595 de 13/09/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de mejorar la atención médica del Hospital de Victoria
tomando en cuenta los distintos requerimientos señalados en el documento que se adjunta.
(34592 de 13/09/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 252 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de mejorar la atención médica del Hospital de Victoria
tomando en cuenta los distintos requerimientos señalados en el documento que se adjunta.
(34593 de 13/09/2017). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Legalidad de las transmisiones de la radioemisora con frecuencia
95.7 MHz, cuya planta, estudios y antena se encuentran ubicados en la calle Galvarino , N° 256,
comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía. (34594 de 13/09/2017). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicita informar los daños que se produjeron como consecuencia
de los trabajos de reposición de la red de agua potable, realizados por una empresa contratista
dependiente de Aguas Araucaria S.A., en el Pasaje Alsacia de la comuna de Angol, señalando las
medidas que se adoptarán frente a lo mencionado. (34677 de 14/09/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto Mejoramiento Población El Fortín de Purén, indicando el
estado de la obra, si la empresa constructora adjudicataria Monsalve y Vergara LTDA . cumplió
plenamente con lo convenido y si se pagaron todas las sumas pendientes. (34781 de 21/09/2017).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 253 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto Circuito Patrimonial en la ciudad de Purén, indicando el
estado de la obra, si la empresa constructora adjudicataria Terravial Ltda . cumplió plenamente
con lo convenido y si se pagaron todas las sumas pendientes. (34784de 21/09/2017). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto Circuito Patrimonial en la ciudad de Purén, indicando el
estado de la obra, si la empresa constructora adjudicataria Terravial Ltda . cumplió plenamente
con lo convenido y si se pagaron todas las sumas pendientes. (34783de 21/09/2017). A
Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto Mejoramiento Población El Fortín de Purén, indicando el
estado de la obra, si la empresa constructora adjudicataria Monsalve y Vergara LTDA . cumplió
plenamente con lo convenido y si se pagaron todas las sumas pendientes. (34782 de 21/09/2017).
A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 254 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Retraso en la construcción de las 149 viviendas del Comite
Habitacional Ruka Mapu de la comuna de Ercilla, indicando la fecha de regularización de dicho
proceso. (34789 de 21/09/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de la señora Rosa Inés Provoste Castillo , quien recibe
dos pensiones provenientes de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y de la Caja
Nacional de Empleados Públicos y actualmente se le ha estado descontando la cotización de salud
en ambas pensiones, indicando las razones de estos descuentos y si procede el reembolso
respectivo. (34788 de 21/09/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto "CONSTRUCCIÓN CECOSF CAUPOLICÁN II", de la ciudad de
Purén, indicando el estado de la obra, si la empresa constructora e inmobiliaria adjudicataria GB
Limitada cumplió plenamente con lo convenido y si se pagaron todas las sumas pendientes.
(34785 de 21/09/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posible incorporación improcedente de antecedentes, en la hoja de
vida del conductor señor José Alberto Toledo Jara , que anteriormente no estarían consignados,
pronunciándose sobre su procedencia y rectificar lo que sea pertinente. (34808 de 22/09/2017). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 255 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posible instalación de una planta de Revisión Técnica en la ciudad
de Lautaro y el estado de tramitación en que encuentra sobre su anteproyecto, proyecto, planos,
monto y plazo de ejecución, señalando su ubicación. (35043 de 04/10/2017). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posible instalación de una planta de Revisión Técnica en la ciudad
de Purén y el estado de tramitación de su anteproyecto, proyecto, planos, monto y plazo de
ejecución, señalando su ubicación. (35042 de 04/10/2017). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra la construcción del Centro Comunitario
de Salud Familiar en la comuna de Traiguén, su anteproyecto, proyecto, planos, montos y plazos
para la ejecución de obra, en los términos requeridos. (35040 de 04/10/2017). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta al señor Robinson Benedicto Concha Torres ,
quien se encuentra internado en el Hospital Regional de Temuco y requiere un examen de
inmunoglobulina que se debe realizar en el Hospital Clínico de la Universidad Católica, en
Santiago, indicando si fue despachada la orden respectiva. (34973 de 04/10/2017). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 256 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita los planos de la vivienda ubicada en calle Caupolicán N° 801
de la comuna de Ercilla, de propiedad de las señora Sandra Espinoza Ramos . (34975 de
04/10/2017). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita los planos de la vivienda ubicada en calle Caupolicán N° 801
de la comuna de Ercilla, de propiedad de las señora Sandra Espinoza Ramos . (34976 de
04/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Requiere informe de los resultados del proceso de postulación a un
subsidio habitacional efectuado por doña Ximena Antileo , domiciliada en la comuna de Traiguén,
indicando los fundamentos de la respectiva decisión. (35121 de 05/10/2017). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar las gestiones que se encuentran pendientes por
parte de esa Corporación en el proceso judicial relacionado con la comunidad indígena Juan Aílla
Varela de la comuna de Collipulli, indicando la fecha en qué éstas se realizarán. (35120 de
05/10/2017). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 257 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del señor Emiliano Jose Núñez Muñoz , domiciliado en la
comuna de Los Sauces, quien no calificó para acceder a una asesoría jurídica por la Corporación,
disponiendo las medidas que correspondan a fin de otorgarle la debida atención, en los términos
que requiere. (35101 de 05/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentran los proyectos postulados que se
individualizados en documento anexo, indicando si se encuentran admisibles, seleccionados o no
seleccionados, fecha de su selección o adjudicación y las razones de los rechazos. (35103 de
05/10/2017). A Ministerio Secretaria General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del señor Emiliano Jose Núñez Muñoz , domiciliado en la
comuna de Los Sauces, quien no calificó para acceder a una asesoría jurídica por la Corporación,
disponiendo las medidas que correspondan a fin de otorgarle la debida atención, en los términos
que requiere. (35102 de 05/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de realizar una visita inspectiva al camino rural que
conecta las localidades de Vega Blancas de la comuna de Angol y Cerro El Águila de la comuna de
Los Sauces, señalando la factibilidad de su reparación. (35096 de 05/10/2017). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 258 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de la señora Rosario Levio , quien sólo posee una pensión
de carácter asistencial, habiendo cotizado por más de 18 años, indicando las razones que han
impedido considerar su previsión. (35095 de 05/10/2017). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer el retiro del poste de alumbrado público
instalado en la entrada de la vivienda ubicada en el Pasaje Simón Díaz N° 448, Población Goludsa
de la comuna de Lautaro. (35083 de 05/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de la Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer el retiro del poste de alumbrado público
instalado en la entrada de la vivienda ubicada en el Pasaje Simón Díaz N° 448, Población Goludsa
de  la  comuna  de  Lautaro.  (35084  de  05/10/2017).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Carencia de servicios de radio en los vehículos del Hospital de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 259 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lonquimay, señalando la forma en que operan las comunicaciones entre ellos y el recinto
hospitalario. (35280 de 11/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y antigüedad de los vehículos del Hospital de Lonquimay y
su cobertura para todas las necesidades de las zonas rurales cercanas, señalando si su real estado
mecánico les permite dar respuesta óptima a emergencias. (35279 de 11/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de extender el horario de funcionamiento del Jardín
Infantil “Mundo de Colores”, de la comuna de Lonquimay, en los términos que requiere. (35305 de
12/10/2017). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de extender el horario de funcionamiento del Jardín
Infantil “Mundo de Colores”, de la comuna de Lonquimay, en los términos que requiere. (35304 de
12/10/2017). A Junta de Jardines Infantiles de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe la factibilidad de otorgar una hora en el Hospital de
Victoria, para consulta de la especialidad de urología, al paciente Pedro Méndez cuyos datos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 260 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
personales se anexan. (35728 de 26/10/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe la factibilidad de otorgar una hora en el Hospital de
Victoria, para consulta de la especialidad de urología, al paciente Pedro Méndez cuyos datos
personales se anexan. (35729 de 26/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la situación de las personas que se
individualizan en documento anexo, beneficiarias del Programa de reparación y mejoramiento de
la vivienda, en virtud del cual se les entregaron paneles solares que posteriormente fueron
refaccionados, lo que habría derivado en su desvinculación del sistema de subsidios del Ministerio
de la Vivienda y Urbanismo. (35731 de 26/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la factibilidad de asignar hora para una
intervención quirúrgica al paciente Julio Riquelme Mercado , requerida según se detalla en
documento anexo. (35722 de 26/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 261 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la factibilidad de asignar hora para una
intervención quirúrgica al paciente Julio Riquelme Mercado , requerida según se detalla en
documento anexo. (35724 de 26/10/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Requiere informe del proyecto de pavimentación del camino al
cementerio de Cherquenco de la comuna de Vilcún, indicando su estado de avance y fecha
establecida para su conclusión. (35742 de 26/10/2017). A Consejo Regional de la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe del proyecto de pavimentación del camino al
cementerio de Cherquenco de la comuna de Vilcún, indicando su estado de avance y fecha
establecida para su conclusión. (35743 de 26/10/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Requiere informe del proyecto de pavimentación del camino al
cementerio de Cherquenco de la comuna de Vilcún, indicando su estado de avance y fecha
establecida para su conclusión. (35741 de 26/10/2017). A Intendencia de la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 262 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado actual de ejecución de la resolución Nº 1655/150/31519,
respecto de la señora Erika Sanders Acosta para tramitar el montepío luego del fallecimiento de su
madre en junio del presente año. (36794 de 28/11/2017). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación actual de la postulación de la señora Audolia del Carmen
Conejeros Lonconado , de la ciudad de Angol, para acceder al subsidio a la vivienda, indicando las
razones que le habrían impedido obtener este beneficio anteriormente. (36793 de 28/11/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Motivos del retraso de las autorizaciones para que los Trabajadores
Independientes de Transporte Escolar de Angol, puedan trasladar a personas que laboran en el
área frutícola, en los términos que requiere. (36795de 28/11/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer la reparación de la ruta que une las
comunas de Melipeuco y Cunco, desde el sector puente Medina a Molulco, Santa María de Llaima .
(36895 de 30/11/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 263 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer una fiscalización a fin de dar una solución
al problema de extracción ilegal de aguas del estero Romohueco , desde donde se surte el
proyecto de agua potable rural de la Villa Trintre, en la comuna de Los Sauces, en los términos que
requiere. (36899 de 30/11/2017). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer una fiscalización a fin de dar una solución
al problema de extracción ilegal de aguas del estero Romohueco , desde donde se surte el
proyecto de agua potable rural de la Villa Trintre, en la comuna de Los Sauces, en los términos que
requiere. (36900 de 30/11/2017). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer la reparación de la ruta que une las
comunas de Melipeuco y Cunco, desde el sector puente Medina a Molulco, Santa María de Llaima .
(36894 de 30/11/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación actual del subsidio de modernización para vehículos de
transporte escolar, en especial para quienes estando en condiciones de obtenerlo no lo habrían
recibido. (37348 de 07/12/2017). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 264 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de salud del señor Humberto Neira y si existe la posibilidad
de operarle a la brevedad posible, instalándole una prótesis de titanio para mejorar su calidad de
vida. (37347 de 07/12/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del Jardín Infantil Rayen Antu de la comuna de Purén, ante
supuestas irregularidades denunciadas por sus funcionarios, en los términos que requiere. (37346
de 07/12/2017). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del camino que conecta las comunas de Traiguén y Victoria,
señalando  las  medidas,  presupuestos  y  plazos  asignados  para  su  reparación.  (37378  de
13/12/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de asignar recursos para reparar el acceso al puente La
Coñá , ubicado en el camino que conecta Traiguén con Lumaco, en los términos que requiere.
(37377 de 13/12/2017). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 265 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb,  don  Jorg e  .  Posibilidad  de  disponer  una  investigación  por  eventuales
irregularidades cometidas por funcionarias del Jardín Infantil Rayen Antu de la comuna de Purén,
en los términos y de acuerdo a la documentación que se acompaña. (37466 de 19/12/2017). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  disponer  una  investigación  por  eventuales
irregularidades cometidas por funcionarias del Jardín Infantil Rayen Antu de la comuna de Purén,
en los términos y de acuerdo a la documentación que se acompaña. (37465 de 19/12/2017). A
Junta de Jardines Infantiles de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación del vehículo de inscripción LF. 5453-3 año 1994, cuya
inscripción habría sido cancelada por destrucción según consta en el Certificado de Inscripción y
Anotaciones Vigentes en el Registro de vehículos motorizados emitido el día 11 de diciembre del
presente año, en los términos que requiere (37457 de 15/12/2017). A Servicio de Registro Civil e
Identificación de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Copia de las cartolas bancarias del mes de noviembre de las
cuentas corrientes del Servicio de Salud Araucanía Norte, correspondiente a remuneraciones,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 266 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
bienes, servicios, atención primaria y proyectos e informe del motivo de los supuestos retrasos en
la transferencia de las remesas per cápita a los departamentos de salud de las comunas de Angol,
Victoria y Traiguén . (37456 de 15/12/2017). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Distintas denuncias efectuadas por los usuarios del área Traiguén-
Lumaco, quienes señalan el escaso personal en ambas oficinas lo que perjudicaría el correcto
funcionamiento del Programa de Desarrollo Local y del Programa de Desarrollo Territorial Indígena,
analizando la factibilidad de una pronta solución, en los términos que requiere. (37506 de
20/12/2017). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Distintas denuncias efectuadas por los usuarios del área Traiguén-
Lumaco, quienes señalan el escaso personal en ambas oficinas lo que perjudicaría el correcto
funcionamiento del Programa de Desarrollo Local y del Programa de Desarrollo Territorial Indígena,
analizando la factibilidad de una pronta solución, en los términos que requiere. (37505 de
20/12/2017). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de los pagos de subsidios efectuados para la
construcción de viviendas en la Región de La Araucanía, las que no se habrían construido
efectivamente, indicando las personas o empresas involucradas en estos hechos. (37514 de
21/12/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 267 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de los pagos de subsidios efectuados para la
construcción de viviendas en la Región de La Araucanía, las que no se habrían construido
efectivamente, indicando las personas o empresas involucradas en estos hechos. (37515 de
21/12/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de los pagos de subsidios efectuados para la
construcción de viviendas en la Región de La Araucanía, las que no se habrían construido
efectivamente, indicando las personas o empresas involucradas en estos hechos. (37516 de
21/12/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del proyecto de intervención del paso peatonal ubicado al
costado del balneario y a continuación de la estación ferroviaria de la comuna de Renaico,
destinado a facilitar el acceso a personas con discapacidad motriz, indicando su costo, fecha de
ejecución y externalidades negativas que podría generar. (37483 de 19/12/2017). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones del fracaso del proceso de negociación colectiva originado
en el pliego de peticiones 2017-2018, con sus trabajadores, precisando la real situación financiera
de su institución, en los términos que requiere. (37636 de 03/01/2018).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 268 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Planificación y preparación desarrollada por su institución para
enfrentar los incendios durante la época estival. (37623 de 03/01/2018). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación desarrollada por su institución en la
región para enfrentar los incendios durante la época estival. (37609 de 03/01/2018). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37734 de 04/01/2018). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37733 de 04/01/2018). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 269 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37736 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37735 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37742 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37741 de 04/01/2018). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 270 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37738 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37737 de 04/01/2018). A Municipalidad de Las
Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37740 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37739 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 271 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37724 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37723 de 04/01/2018). A Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37722 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37732 de 04/01/2018). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 272 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37730 de 04/01/2018). A Concejo Municipal de
Quinta De TilcocoDiputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna
para enfrentar emergencias en la presente temporada estival. (37731 de 04/01/2018). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37729 de 04/01/2018). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37728 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37727 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 273 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37726 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37725 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37713 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37712 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 274 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
emergencias en la presente temporada estival. (37715 de 04/01/2018). A Municipalidad de La
Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37714 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37717 de 04/01/2018). A Municipalidad de Santa
Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37716 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37719 de 04/01/2018). A Municipalidad de Placilla.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 275 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37718 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37721 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37720 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37711 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Paredones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 276 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37702 de 04/01/2018). A Municipalidad de Santa
Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37706 de 04/01/2018). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37705 de 04/01/2018). A Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37704 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 277 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37703 de 04/01/2018). A Municipalidad de Santa
Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37710 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37709 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37708 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 278 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37707 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37772 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37771 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37770 de 04/01/2018). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 279 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37769 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37768 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37767 de 04/01/2018). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37766 de 04/01/2018). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 280 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37765 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37764 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37763 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37701 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 281 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
emergencias en la presente temporada estival. (37700 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Pedro de La Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37696 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37697 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37698 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37699 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 282 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37692 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37693 de 04/01/2018). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37694 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37695 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Ránquil.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 283 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37761 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37760 de 04/01/2018). A Municipalidad de Los
Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37762 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37757 de 04/01/2018). A Municipalidad de Nueva
Imperial.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 284 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37756 de 04/01/2018). A Municipalidad de Padre
Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37759 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37758 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37753 de 04/01/2018). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 285 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37755 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37754 de 04/01/2018). A Concejo Municipal de
Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37691 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37690 de 04/01/2018). A municipalidad de
Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 286 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37689 de 04/01/2018). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37687 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37688 de 04/01/2018). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37685 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 287 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37686 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37683 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37684 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37682 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 288 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37658 de 04/01/2018). A Municipalidad de Alto
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37659 de 04/01/2018). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37660 de 04/01/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37661 de 04/01/2018). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 289 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
emergencias en la presente temporada estival. (37792 de 04/01/2018). A Municipalidad de Los
Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37791 de 04/01/2018). A Municipalidad de Llay
Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37790 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37789 de 04/01/2018). A Municipalidad de La
Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37679 de 04/01/2018). A Municipalidad de Los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 290 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37784 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37678 de 04/01/2018). A Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37783 de 04/01/2018). A Municipalidad de El
Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37681 de 04/01/2018). A Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 291 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37680 de 04/01/2018). A Municipalidad de Los
Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37788 de 04/01/2018). A Municipalidad de La
Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37787 de 04/01/2018). A Municipalidad de La
Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37786 de 04/01/2018). A Municipalidad de Juan
Fernández .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 292 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37785 de 04/01/2018). A Municipalidad de Isla de
Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37672 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37673 de 04/01/2018). A Concejo Municipal de El
Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37674 de 04/01/2018). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 293 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37675 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37676 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37677 de 04/01/2018). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37779 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 294 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37778 de 04/01/2018). A Municipalidad de Calle
Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37781 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37780 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37782 de 04/01/2018). A Municipalidad de El
Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 295 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37670 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37669 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37668 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37773 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 296 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37667 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37775 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37774 de 04/01/2018). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37777 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 297 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37671 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37776 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37662 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37665 de 04/01/2018). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37666 de 04/01/2018). A Municipalidad de Chillán
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 298 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37663 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37664 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37807 de 04/01/2018). A Municipalidad de Santa
María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37808 de 04/01/2018). A Municipalidad de Santo
Domingo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 299 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37809 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37810 de 04/01/2018). A Municipalidad de Villa
Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37803 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37804 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Antonio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 300 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37805 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37806 de 04/01/2018). A Municipalidad de San
Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37811 de 04/01/2018). A Municipalidad de Viña
Del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37812 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Zapallar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 301 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37798 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37799 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37796 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37797 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Petorca.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 302 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37794 de 04/01/2018). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37795 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37793 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37802 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 303 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37800 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37801 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37744 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37745 de 04/01/2018). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 304 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37746 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37747 de 04/01/2018). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37743 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37752 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 305 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37748 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37749 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37750 de 04/01/2018). A Municipalidad de
Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación que tiene su comuna para enfrentar
emergencias en la presente temporada estival. (37751 de 04/01/2018). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Planificación y preparación efectuada en su comuna para enfrentar
las  emergencias  que  se  pueden  producir  durante  la  presente  época  estival.  (37846  de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 306 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
05/01/2018). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37867 de 09/01/2018). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37870 de 09/01/2018). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37871 de 09/01/2018). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37868 de 09/01/2018). A Municipalidad de San Pablo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 307 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37869 de 09/01/2018). A Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37874 de 09/01/2018). A Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37875 de 09/01/2018). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37872 de 09/01/2018). A Municipalidad de Quemchi.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 308 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37873 de 09/01/2018). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37879 de 09/01/2018). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37880 de 09/01/2018). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37881 de 09/01/2018). A Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 309 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37882 de 09/01/2018). A Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37876 de 09/01/2018). A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37877 de 09/01/2018). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37878 de 09/01/2018). A Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 310 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37883 de 09/01/2018). A Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37884 de 09/01/2018). A Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37885 de 09/01/2018). A Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37892 de 09/01/2018). A Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 311 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37893 de 09/01/2018). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37890 de 09/01/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37891 de 09/01/2018). A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37888 de 09/01/2018). A Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 312 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37889 de 09/01/2018). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37886 de 09/01/2018). A Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37887 de 09/01/2018). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37894 de 09/01/2018). A Municipalidad De Castro.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 313 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37895 de 09/01/2018). A Municipalidad De Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37896 de 09/01/2018). A Municipalidad De Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37906 de 09/01/2018). A Concejo Municipal de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37907 de 09/01/2018). A Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 314 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37905 de 09/01/2018). A Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37900 de 09/01/2018). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37899 de 09/01/2018). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37898 de 09/01/2018). A Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 315 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37897 de 09/01/2018). A Municipalidad De Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37904 de 09/01/2018). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37903 de 09/01/2018). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37902 de 09/01/2018). A Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 316 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informar la planificación y preparación efectuada en su
comuna para enfrentar las emergencias que se pueden producir durante la presente época estival.
(37901 de 09/01/2018). A Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38132 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Rathgeb,  Don  Jorge  .  Número  de  Personas  Que  Laboran  Directamente  En  esa
Gobernación, indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los
convenios que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas,
señalando el personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración
de cada funcionario. (38142 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 317 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38140 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Choapa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38141 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38138 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Elqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38139 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Limarí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 318 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38136 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38137 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38134 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial del Tamarugal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 319 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38135 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de El Loa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38133 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación previsional real del señor José Arriagada Sáez , quien
presentaría lagunas en sus cotizaciones, las que habrían sido subsanadas en los términos que
señala. (38190 de 17/01/2018). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38183 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de General Carrera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 320 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38184 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38151 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38152 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Cautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 321 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38143 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de San Felipe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38177 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38144 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38176 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 322 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38145 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Marga Marga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38179 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Malleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38146 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 323 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38178 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38147 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38181 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38148 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 324 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38180 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38149 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38150 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 325 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38182 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38173 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Cachapoal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38174 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Colchagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38175 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Cardenal Caro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 326 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38162 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38156 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38168 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 327 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38157 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38167 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38154 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38166 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de San Antonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 328 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38155 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38165 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38160 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Tierra del Fuego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 329 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38172 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Chacabuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38161 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Tierra de la Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38171 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38158 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Capitán Prat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 330 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38170 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38159 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Última Esperanza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38169 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Cordillera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 331 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
funcionario. (38153 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38163 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas que laboran directamente en esa Gobernación,
indicando el tipo de contrato, función y el ingreso de cada una. Asimismo, precise los convenios
que mantiene ese organismo, actualmente, con instituciones públicas o privadas, señalando el
personal contratado para hacerlos efectivos, su función específica y la remuneración de cada
funcionario. (38164 de 17/01/2018). A Gobernación Provincial de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38297 de 18/01/2018). A Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 332 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38298 de 18/01/2018). A Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38299 de 18/01/2018). A Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38300 de 18/01/2018). A Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38293 de 18/01/2018). A Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 333 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38294 de 18/01/2018). A Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38295 de 18/01/2018). A Municipalidad de Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38296 de 18/01/2018). A Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38292 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 334 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38291 de 18/01/2018). A Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38310 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38308 de 18/01/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38309 de 18/01/2018). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 335 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38306 de 18/01/2018). A Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38307 de 18/01/2018). A Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38304 de 18/01/2018). A Municipalidad de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38305 de 18/01/2018). A Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 336 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38303 de 18/01/2018). A Municipalidad de DE Hualquí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38302 de 18/01/2018). A Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38301 de 18/01/2018). A Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38549 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 337 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38550 de 18/01/2018). A Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38547 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38548 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38413 de 18/01/2018). A Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 338 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38414 de 18/01/2018). A Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38411 de 18/01/2018). A Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38412 de 18/01/2018). A Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38553 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 339 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38552 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38551 de 18/01/2018). A Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38557 de 18/01/2018). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38556 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 340 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38555 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38554 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38558 de 18/01/2018). A Municipalidad de Til Til.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38559 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 341 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38560 de 18/01/2018). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38422 de 18/01/2018). A Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38423 de 18/01/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38424 de 18/01/2018). A Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 342 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38425 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38421 de 18/01/2018). A Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38420 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38419 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 343 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38416 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38415 de 18/01/2018). A Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38418 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38417 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 344 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38562 de 18/01/2018). A Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38561 de 18/01/2018). A Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38564 de 18/01/2018). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38563 de 18/01/2018). A Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 345 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38566 de 18/01/2018). A Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38565 de 18/01/2018). A Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38568 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38567 de 18/01/2018). A Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 346 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38432 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38436 de 18/01/2018). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38435 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38434 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 347 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38433 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38337 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38336 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38335 de 18/01/2018). A Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 348 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38530 de 18/01/2018). A Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38334 de 18/01/2018). A Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38529 de 18/01/2018). A Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38333 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 349 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38528 de 18/01/2018). A Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38332 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38527 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38331 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 350 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38526 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38525 de 18/01/2018). A Municipalidad de Empedrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38534 de 18/01/2018). A Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38535 de 18/01/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 351 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38532 de 18/01/2018). A Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38533 de 18/01/2018). A Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38329 de 18/01/2018). A Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38330 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 352 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38531 de 18/01/2018). A Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38327 de 18/01/2018). A Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38328 de 18/01/2018). A Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38428 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 353 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38429 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38426 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38427 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38430 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 354 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38441 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38443 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38442 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38445 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 355 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38444 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38447 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38446 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38346 de 18/01/2018). A Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 356 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38345 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38540 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38348 de 18/01/2018). A Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38347 de 18/01/2018). A Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 357 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38342 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38537 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38341 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38536 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 358 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38344 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38539 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38343 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38538 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 359 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38543 de 18/01/2018). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38544 de 18/01/2018). A Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38545 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38546 de 18/01/2018). A Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 360 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38338 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38339 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38340 de 18/01/2018). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38541 de 18/01/2018). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 361 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38542 de 18/01/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38437 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38438 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38439 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 362 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38440 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38458 de 18/01/2018). A Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38457 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tal Tal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38456 de 18/01/2018). A Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 363 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38455 de 18/01/2018). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38453 de 18/01/2018). A Municipalidad de Sierrq Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38452 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38451 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 364 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38311 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38315 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38314 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38313 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 365 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38312 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38512 de 18/01/2018). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38513 de 18/01/2018). A Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38511 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 366 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38450 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38448 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38449 de 18/01/2018). A Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38467 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 367 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38466 de 18/01/2018). A Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38469 de 18/01/2018). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38468 de 18/01/2018). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38463 de 18/01/2018). A Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 368 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38462 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38465 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38464 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38515 de 18/01/2018). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 369 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38514 de 18/01/2018). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38322 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38461 de 18/01/2018). A Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38517 de 18/01/2018). A Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 370 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38321 de 18/01/2018). A Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38516 de 18/01/2018). A Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38324 de 18/01/2018). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38519 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 371 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38323 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38518 de 18/01/2018). A Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38326 de 18/01/2018). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38520 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 372 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38316 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38317 de 18/01/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38318 de 18/01/2018). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38319 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 373 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38320 de 18/01/2018). A Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38521 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38522 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38523 de 18/01/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 374 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38524 de 18/01/2018). A Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38459 de 18/01/2018). A Municipalidad de Teodor Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38460 de 18/01/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38387 de 18/01/2018). A Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 375 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38482 de 18/01/2018). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38388 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38483 de 18/01/2018). A Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38385 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 376 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38386 de 18/01/2018). A Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38481 de 18/01/2018). A Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38389 de 18/01/2018). A Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38390 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 377 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38490 de 18/01/2018). A Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38488 de 18/01/2018). A Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38489 de 18/01/2018). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38383 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pichilemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 378 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38486 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38384 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38487 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38381 de 18/01/2018). A Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 379 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38484 de 18/01/2018). A Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38382 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38485 de 18/01/2018). A Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38470 de 18/01/2018). A Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 380 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38374 de 18/01/2018). A Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38375 de 18/01/2018). A Municipalidad de Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38376 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38471 de 18/01/2018). A Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 381 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38377 de 18/01/2018). A Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38472 de 18/01/2018). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38378 de 18/01/2018). A Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38379 de 18/01/2018). A Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 382 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38380 de 18/01/2018). A Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38477 de 18/01/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38478 de 18/01/2018). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38479 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 383 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38480 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38473 de 18/01/2018). A Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38371 de 18/01/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38474 de 18/01/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 384 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38372 de 18/01/2018). A Municipalidad de Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38475 de 18/01/2018). A Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38373 de 18/01/2018). A Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38476 de 18/01/2018). A Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 385 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38360 de 18/01/2018). A Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38369 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38370 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38501 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 386 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38367 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38368 de 18/01/2018). A Municipalidad de O”Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38365 de 18/01/2018). A Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38504 de 18/01/2018). A Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 387 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38366 de 18/01/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38505 de 18/01/2018). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38363 de 18/01/2018). A Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38502 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 388 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38364 de 18/01/2018). A Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38503 de 18/01/2018). A Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38361 de 18/01/2018). A Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38508 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 389 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38362 de 18/01/2018). A Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38509 de 18/01/2018). A Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38506 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38507 de 18/01/2018). A Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 390 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38510 de 18/01/2018). A Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38350 de 18/01/2018). A Municipalidad de Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38349 de 18/01/2018). A Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38356 de 18/01/2018). A Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 391 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38357 de 18/01/2018). A Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38358 de 18/01/2018). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38359 de 18/01/2018). A Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38352 de 18/01/2018). A Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 392 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38491 de 18/01/2018). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38353 de 18/01/2018). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38492 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38354 de 18/01/2018). A Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 393 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38493 de 18/01/2018). A Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38355 de 18/01/2018). A Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38494 de 18/01/2018). A Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38495 de 18/01/2018). A Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 394 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38496 de 18/01/2018). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38497 de 18/01/2018). A Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38351 de 18/01/2018). A Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38498 de 18/01/2018). A Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 395 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38499 de 18/01/2018). A Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38500 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38406 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38405 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 396 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38404 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38403 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38402 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38401 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 397 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38410 de 18/01/2018). A Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38409 de 18/01/2018). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38408 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38407 de 18/01/2018). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 398 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38393 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38392 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38395 de 18/01/2018). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38394 de 18/01/2018). A Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 399 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38391 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38400 de 18/01/2018). A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38397 de 18/01/2018). A Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38396 de 18/01/2018). A Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 400 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38399 de 18/01/2018). A Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38398 de 18/01/2018). A Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38269 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38268 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 401 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38270 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38261 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38263 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38262 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 402 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38265 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cobquecura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38264 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38267 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38266 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 403 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38260 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38259 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38258 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38257 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 404 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38252 de 18/01/2018). A Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38251 de 18/01/2018). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38256 de 18/01/2018). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38255 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 405 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38254 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38253 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38281 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coyhaique. Coyhaique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38290 de 18/01/2018). A Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 406 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38287 de 18/01/2018). A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38286 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38289 de 18/01/2018). A Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38288 de 18/01/2018). A Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 407 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38283 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38282 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38285 de 18/01/2018). A Municipalidad de Currarehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38284 de 18/01/2018). A Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 408 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38280 de 18/01/2018). A Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38279 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38278 de 18/01/2018). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38277 de 18/01/2018). A Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 409 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38276 de 18/01/2018). A Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38275 de 18/01/2018). A Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38274 de 18/01/2018). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38273 de 18/01/2018). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 410 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38272 de 18/01/2018). A Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38271 de 18/01/2018). A Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38224 de 18/01/2018). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38225 de 18/01/2018). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 411 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38226 de 18/01/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38228 de 18/01/2018). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38229 de 18/01/2018). A Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38230 de 18/01/2018). A Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 412 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38242 de 18/01/2018). A Municipalidad de Calera De Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38243 de 18/01/2018). A Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38244 de 18/01/2018). A Municipalidad de Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38245 de 18/01/2018). A Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 413 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38241 de 18/01/2018). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38250 de 18/01/2018). A Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38246 de 18/01/2018). A Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38247 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 414 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38248 de 18/01/2018). A Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38249 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38233 de 18/01/2018). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38234 de 18/01/2018). A Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 415 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38231 de 18/01/2018). A Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38232 de 18/01/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38239 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38240 de 18/01/2018). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 416 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38237 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38238 de 18/01/2018). A Municipalidad de Cabo De Hornos y
Antártica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38235 de 18/01/2018). A Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38236 de 18/01/2018). A Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 417 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb, don Jorge . Integración del comité de redacción de bases y del comité de
selección de los llamados a concurso para Jefe del Departamento de Recursos Humanos, Jefe del
Departamento de Gestión de Proyectos y Jefe del Departamento de Asesoría Jurídica, remitiendo
copia de las actas de constitución y nombramiento, en los términos que requiere. (38624 de
24/01/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb, don Jorge . Gestión que debe efectuar el señor Juan de Dios Herrera Castillo
para regularizar la situación que le afecta tras haber obtenido un subsidio de vivienda en la
comuna de Traiguén, que nunca ocupó, en los términos que requiere. (38623 de 24/01/2018). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de los motivos que habrían permitido el cierre de la
antigua Ruta Vegas Blancas , en la comuna de Angol, indicando las medidas que se adoptarán
para solucionar los problemas que se describen en documento anexo. (38621 de 23/01/2018). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe de la factibilidad de iniciar un programa de
reparación del camino que une la localidad de Quino, en la Comuna de Victoria, con la Ruta 5 Sur,
indicando el plazo en que dicho plan se concretará. (38620 de 23/01/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 418 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de iniciar un programa de reparación del camino que
une la localidad de Quino en la Comuna de Victoria, con la Ruta 5 Sur, indicando el plazo para su
ejecución. (38619 de 23/01/2018). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de la señora Rosa Barra Hernández , quien mantiene trece
licencias médicas rechazadas, arbitrando las medidas que correspondan a fin de reconsiderar su
pago. (38629 de 24/01/2018). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe las razones que habrían impedido que el Cabo 1°
José Guillermo Vallejos Millar recibiera su remuneración los meses que se acreditan en documento
anexo. (38687 de 25/01/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de algún proyecto para la construcción de un puente de
concreto para unir las comunas de Lumaco y Galvarino . (38634 de 24/01/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 419 de 436
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de algún proyecto para la construcción de un puente de
concreto para unir las comunas de Lumaco y Galvarino . (38633 de 24/01/2018). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe el cumplimiento de las medidas ordenadas por la
Contraloría Regional de La Araucanía en el informe 20/2014, emitido el 29 de abril de 2015 y 15 de
octubre de 2015, correspondiente a la investigación de las distintas irregularidades en el Servicio
de Salud Araucanía, en los términos que requiere. (38649 de 25/01/2018). A Servicio de Salud
Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicita informe del estado de los caminos de los sectores Linco
Oriente y Huapitrio, en la comuna de Collipulli, señalando si existe alguna planificación para el
mejoramiento de las rutas señaladas. (38650 de 25/01/2018). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 420 de 436
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
HOMENAJE A LOS VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS Y A LOS
BRIGADISTAS DE LA CONAF QUE PARTICIPARON EN EL COMBATE DE
INCENDIOS FORESTALES DURANTE LOS MESES DE ENERO Y FEBRERO DEL
AÑO EN CURSO
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a los voluntarios de los cuerpos de bomberos y a los brigadistas
de la Conaf que participaron en el combate de incendios forestales que se registraron durante
los meses de enero y febrero del año en curso en la zona centro-sur del país.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor el presidente de la Junta Nacional de
Bomberos de Chile, don Miguel Reyes Núñez, y el director nacional subrogante de la
Corporación Nacional Forestal, don Manuel Rodríguez Meneses.
-Aplausos en la Sala.
Junto a ellos se encuentran brigadistas y voluntarios que colaboraron en la extinción de los
incendios que se registraron durante los meses de enero y febrero en la zona sur del país.
-Aplausos en la Sala.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, estimados invitados, traigo un discurso preparado, pero
cuando uno ha estado combatiendo el fuego y ve en la tribuna caras y uniformes conocidos de mi
región, con los que uno ha estado compartiendo en la emergencia y en la desesperación, las
palabras van quedando de lado.
Estimados invitados, honorable Cámara, este homenaje, como en muchas otras ocasiones, se
solicita aludiendo a instituciones, a aquellas creaciones intelectuales que son una idea, un sueño,
un propósito tras los cuales se organizan las personas y, en comunión con los demás, satisfacen
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 421 de 436
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una necesidad en sus vecindarios, barrios, aldeas, pueblos y ciudades, donde despliegan sus
energías y esfuerzos para cumplir el ideal que las movilizan.
Su relevancia social, la realidad y el valor incuestionable que tienen para la población, hacen que
el Estado deba reconocerlos y cuando su idea fundante es lo suficientemente potente, deba
replicarlos en gran parte de su inspiración y objetivos para la creación de sus propias instituciones.
Tal vez esa sea la razón por la que los voluntarios de Bomberos, Carabineros, miembros de El
Ejército y los brigadistas de Conaf se asimilen, en razón de la inspiración compartida que los
amalgamó en una epopeya común, como fue el combate de la tragedia que devastó una parte
considerable de nuestro territorio.
Es así como podemos entender que en la catástrofe de los incendios forestales que afectaron y
siguen afectando a nuestro país, la gente, el pueblo en su simple sabiduría, haya identificado a los
bomberos y brigadistas, carabineros o militares como los depositarios de su esperanza, símbolo de
confianza y protección.
Desde todos los lugares y rincones del país siguieron sus esfuerzos, les alentaron. Chile, en un
fenómeno de devoción popular, lloró con ellos la pérdida de sus efectivos o funcionarios, y en cada
corazón se revitalizó el orgullo y la gratitud con estos hombres, la mayoría de ellos muchachos,
que nos mostraron que, no obstante la magnitud del desastre, la voluntad de lucha sigue siendo la
cualidad más importante para vencer las adversidades.
Hoy, son miles los niños y niñas que sumaron a bomberos, carabineros, militares y brigadistas
entre las actividades que anhelan realizar en el futuro. En su inocente reflexión, intuyen con
precisión que en ellos se condensa el heroísmo, el sacrificio, el triunfo de lo bueno sobre lo malo,
la victoria de la alegría sobre la tristeza y la tragedia.
Los fuegos infernales lograron destruir miles de hectáreas, casas y sembradíos, pero también
lograron fundir, en un solo corazón, a todos los chilenos con aquellos valientes que los
combatieron y derrotaron.
En esta Sala, pero en otros días y otros momentos, deberemos afrontar y hacernos cargo de las
dificultades  que  dejaron  a  la  vista  los  montes  y  campos  calcinados.  Están  ahí  las
descoordinaciones, el fanatismo indolente y criminal, el despliegue farandulero e inútil, muchas
veces, de las autoridades.
Pero ya decía que no es el día ni el momento para recordar debilidades, sino para hacer un
homenaje a lo que fue nuestra mayor fortaleza. Nuestra mayor fortaleza fueron los hombres y
mujeres que en los uniformes de bomberos y con los distintivos de brigadista, enfrentaron con
valentía y decisión el fuego, subordinando sus propios riesgos para anteponer y pensar primero en
eliminar el peligro de los demás.
Podrán existir diferencias, conflictos internos, pero cuando suena la alama, esas diferencias y esos
conflictos internos muchas veces quedan de lado para combatir la emergencia.
En la eternidad de aquellas interminables semanas fuimos testigos cotidianamente de los actos
concretos de desprendimiento y solidaridad, frente a los cuales las palabras sobran. Para
recordarlos hoy y describirlos, sin duda las palabras faltan.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 422 de 436
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los incendios arrasaron con miles de hectáreas de árboles, arbustos, casas y pueblos. También,
dolorosamente, se llevaron las vidas de sus compañeros. Volverán a crecer los árboles y
pastizales, se levantarán nuevamente los hogares, se poblaran de nuevo las aldeas y pueblos.
Pero los camaradas no volverán; solo quedará el consuelo de saber que ellos les acompañaran,
concurrirán con ustedes, dentro de vuestro espíritu, a todos los llamados, en cada emergencia y a
todos los combates.
Ellos volverán a estar entre ustedes cada vez que la generosidad prevalezca sobre el egoísmo;
porque para el voluntario de bomberos, brigadista, del ejército y carabineros, el cumplimiento del
deber mitiga el soportar la amargura de sus pérdidas y le invita a luchar, no solamente con las
adversidades que enfrentarán nuevamente y en cualquier momento, sino también por reafirmar
en el dolor que el sacrificio de los compañeros fallecidos nunca será estéril.
Este homenaje es para ellos, que no están, y para ustedes: para aquellos que con la nobleza de su
alma vencieron el miedo, para aquellos que salvaron vidas entregando las propias; para ustedes
que saben que en los desastres, senderos y caminos son estrechos, que el peligro acecha
traicioneramente por cualquier costado, pero que solo puede ser combatido por aquellos capaces
de mirarlo de frente.
Para ustedes, todo nuestro agradecimiento, pero ese agradecimiento que viene de la memoria del
corazón.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 423 de 436
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor
Rathgeb  integrará la delegación que concurrirá a la XI Reunión del Comité de Diálogo Político
Congreso Nacional de Chile-Asamblea Popular Nacional de China, que se llevará a cabo desde el
23 al 27 de mayo de 2017, en Beijing, China (1).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises, con los diputados
Sergio Gahona  , de la Unión Demócrata Independiente; Yasna Provoste  , del Partido Demócrata
Cristiano; Jorge Rathgeb  , de Renovación Nacional; Raúl Saldívar  , del Partido Socialista, y Felipe
Letelier , del Partido por la Democracia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de enero de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 424 de 436
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades en la
reducción artificial de las listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el
Repositorio Nacional de Listas de Espera, durante los años 2011, 2012 y 2013, así como la
actuación de los organismos públicos en relación con deficiencias en las prestaciones GES y no
GES, su planificación y ejecución, los retrasos en las prestaciones y la gestión de listas de espera
desde el año 2014 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: Claudio Arriagada , Miguel
Ángel Alvarado  , Pedro Browne  , Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Gustavo Hasbún  , Marcela
Hernando  , Issa Kort  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Jorge Rathgeb  , Karla Rubilar  y Víctor
Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 425 de 436
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Convenios actualmente vigentes celebrados por su municipio con
instituciones de la Administración del Estado, individualizando a cada una de ellas y el personal
contratado para ese efecto. (38325 de 18/01/2018). A Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 426 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE LA
PARTICIPACIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL,
ÁLVAREZ-SALAMANCA; LEÓN Y RATHGEB, EN LA XI REUNIÓN DEL COMITÉ
DE DIÁLOGO POLÍTICO CONGRESO NACIONAL DE CHILE - ASAMBLEA
POPULAR NACIONAL DE CHINA, LLEVADA A CABO EN BEIJING, CHINA,
DESDE EL 23 AL 28 DE MAYO DE 2017.
INFORME DE LA DIRECCIÓN DE ASUNTOS INTERNACIONALES SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL , ÁLVAREZ-SALAMANCA ; LEÓN Y RATHGEB, EN LA XI
REUNIÓN DEL COMITÉ DE DIÁLOGO POLÍTICO CONGRESO NACIONAL DE CHILE - ASAMBLEA
POPULAR NACIONAL DE CHINA, LLEVADA A CABO EN BEIJING, CHINA, DESDE EL 23 AL 28 DE MAYO
DE 2017.
“Honorable Cámara
Tengo a honra informar acerca de la participación de una delegación parlamentaria integrada por
el Presidente de la Corporación, señor Fidel Espinoza junto a los diputados señores Roberto León
(Vicepresidente del Comité), Pedro Pablo Álvarez Salamanca y Jorge Rathgeb, durante los
encuentros sostenidos en la XI Reunión del Comité de Diálogo Político, Congreso Nacional-
Asamblea Nacional Popular China, según se señala en el epígrafe.
Concurrieron además, los senadores señores Guido Girardi, (Vicepresidente), Alejandro García
Huidobro y Manuel Antonio Matta.
I.ANTECEDENTES GENERALES.
La relación China-Chile, ha ido desarrollándose a través de cuatro hechos a los cuales China les
otorga la mayor importancia, cuales son que nuestro país fue el primero de América del Sur, en
establecer relaciones diplomáticas; en apoyar su ingreso a la Organización Mundial del Comercio y
también en reconocerlo como una economía de mercado, hasta finamente suscribir un Tratado de
Libre Comercio que se ha ido desarrollando en forma exitosa, pero que actualmente se encuentra
en un proceso de actualización, como también, porque nuestro país sostiene el principio de una
sola China.
China representa para Chile sustanciales oportunidades, en diversos campos, como en lo político-
cultural, inversiones, infraestructura, ciencia, tecnología, económico-comercial y en la actualidad
en cuanto al tema antártico.
De aquí que la relación entre ambos países ha pasado a calificarse de “Asociación Estratégica
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 427 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Integral”, dada la amplitud de materias que comprende.
A través del Plan de Acción Chile-China, del 2015, se están llevando a cabo diversas acciones en
torno  a  infraestructura,  conectividad  regional,  telecomunicaciones,  cables  de  fibra  óptica
transpacífico, en la zona austral de nuestro país, en materias ambientales, sobretodo en la
protección de los océanos, promoción del turismo y trabajo colaborativo en foros multilaterales.
Para Chile materias como la política cultural, inversiones, infraestructura, ciencia, tecnología y
temas comerciales representan interesantes aspectos a desarrollar y perfeccionar.
Es así, como el intercambio comercial se ha triplicado en los últimos diez años, gracias al TLC.
Sin embargo, aún resta profundizar en la cooperación, especialmente en la agroindustria,
infraestructura, ciencia, tecnología, astronomía, temas relativos a la Antártica y la protección de
los océanos.
Por lo anterior, la relación bilateral se define como madura, estable y creciente. Para Chile
representa un importante polo de integración con Asia Pacífico, contribuyendo a contar con una
plataforma entre el Atlántico sur y el Asia Pacífico.
China es nuestro principal socio económico y para China somos el tercero en América Latina.
Otros  temas  que  están  en  vías  de  desarrollarse  son  en  materia  de  telecomunicaciones,
infraestructura, energía, equipamientos tecnológicos para la minería, servicios globales y en el
rubro de la alimentación sofisticada, para lo cual se cuenta con un Acuerdo para evitar la doble
tributación y la instalación en Chile del Banco Chino de la Construcción.
El año 2015, se acordó profundizar algunas materias del TLC, mediante un Memorándum de
Entendimiento, y de esta manera se desarrollan nuevos aspectos y se inician las conversaciones
para estos efectos.
Nuestro país, ha sugerido temas como las compras públicas y acceso a los mercados.
A su vez China, ha propuesto aumentar la cobertura en servicios y profundizar otras áreas, como
son el comercio electrónico y las telecomunicaciones. Todo esto, en la idea de finalizar este
proceso dentro del año 2017, (integración comercial, ampliación de la cobertura de servicios,
comercio electrónico, telecomunicaciones etc.).
Por otra parte, Chile presentó una solicitud para la admisión al Asian Infraestructure Investiment
Bank.
En materia agrícola, durante su reciente gira, la Presidenta Bachelet firmó diversos acuerdos que
se relacionan con el plan quinquenal chino, en cuanto a la cooperación, especialmente en cuanto
dice relación con actividades vitivinícolas, lácteos, pesquería, agua, carnes, frutas congeladas etc.
Asimismo, China, tiene la calidad de observador en la Alianza del Pacífico, lo que también abriría
enormes posibilidades para profundizar los vínculos.
En cuanto al cable transpacífico, esto constituiría una importante vía de conexión digital. El año
2016, se dio inicio a algunos estudios conjuntos sobre el particular para incrementar el nivel de la
interconectividad a través de un cable transpacífico Chile-China.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 428 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En lo que dice relación con la cooperación en los temas antárticos, Chile presta gran apoyo a la
Base Gran Muralla y el país asiático utiliza a Punta Arenas como base de operaciones y como
puerta  de  entrada  al  continente  antártico,  mediante  la  creación  de  un  Centro  Antártico
Internacional.
Esta cooperación se ha incorporado en el Plan de Acción Conjunto, a través de la cooperación
científica y dentro de los principios de preservar la estabilidad en dicho territorio. A su vez, Chile
tiene previsto crear un mecanismo de diálogo bilateral en esta materia.
En el campo de la astronomía, esto se centra en la creación de un centro de astronomía Chile-
China. Fue así, como el año 2015, se creó un programa de colaboración para el desarrollo de la
investigación astronómica conjunta.
También, se discute sobre la instalación de un telescopio en el norte de Chile, por un monto de mil
doscientos millones de dólares, para lo cual China analiza otras alternativas y Chile espera el
respaldo correspondiente.
En cuanto al turismo, se trata de fomentar esta actividad como una manera de reforzar los lazos
entre ambos países. De esta forma, se encuentra en estudio un proyecto para eliminar el cobro
por las visas de turismo y la exención de ellas para aquellos ciudadanos chinos que cuenten con el
correspondiente visado para USA o Canadá.
Finalmente, en lo que concierne a materias culturales, destacar que el año 2017, se desarrollaron
diversas actividades de este tipo, tanto en Chile como en China, en literatura, poesía, artes
visuales, cine y música.
Se intentará reactivar el Convenio Cultural pendiente en China desde el año 2012, incorporando
este tema en el nuevo plan.
Por último, destacar el nuevo Centro Cultural Chino en Santiago.
II. INAUGURACION.
El Vicepresidente de la APNC, señor Zhan Ping presentó a los integrantes de la parte china, señora
Qiun Fangli y señores Qi Lujiang, Yang Jianting, Xu Rajun, Fen Chagen, Zhan Rongshuw y Han Jing.
Luego subrayó la transversalidad de la delegación chilena, como representantes de las distintas
regiones, podían presentar diferentes visiones sobre la diversidad de nuestro país.
Destacó que la relación bilateral tenía un fuerte componente de futuro, por lo que manifestó su
esperanza de continuar desarrollándose cada día en forma más profunda.
En seguida, expresó algunos pensamientos relativos a los 47 años de relaciones diplomáticas, con
un gran ímpetu de desarrollo y reconociendo la importancia que Chile le ha otorgado a la larga
tradición de amistad entre ambos países.
Destacó los frecuentes intercambios en el campo del comercio, gracias al TLC.
Recordó la visita del Presidente Xi Jinpingd el año 2016, dentro de una renovada etapa de
desarrollo de las relaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 429 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También, sobre la reciente visita de la Presidenta Bachelet, donde acordaron profundizar una
asociación estratégica integral que comprenda diversos campos.
Se reforzó la idea de que el constante desarrollo de la cooperación, se debe al trato de igualdad y
de confianza mutua, compartiendo intereses y preocupaciones comunes.
Destacó el hecho de que Chile ha sostenido la política de una sola China en forma sostenida y se
ha abstenido de mantener relaciones oficiales con Taiwán, lo que valoró en gran medida.
También, que Chile reconoce al Tibet como parte de China.
Bajo este contexto, instó a esforzarse para dar inicio a la Asociación de Estrategia Integral y
ejecutar los consensos acordados por ambos Mandatarios.
Subrayó que en cuanto al intercambio entre los Poderes Legislativos, y que a partir de la creación
de este Comité el año 2005, se han celebrado 10 sesiones, lo que ha dado como fruto diversos
avances en la relación bilateral, en temas de cooperación, economía, seguridad etc., de manera
de que se ha constituido en un motor importante para el desarrollo de las relaciones y la
profundización de los lazos de amistad.
La APNC otorga gran importancia a esta instancia y manifiestan su interés en perfeccionar esta
instancia política para dar mayor fuerza a la amistad entre China y Chile.
Resaltó que las relaciones económico-comerciales benefician a ambas Partes, y por ende sería
necesario profundizar la agenda bilateral, actualizándola.
Constató que el volumen comercial ha aumentado en gran medida a partir del TLC, pero
transcurridos algunos años, sería menester proceder a su modernización.
Afirmó que China es el principal socio comercial de Chile, superando los tres mil millones el primer
semestre, pero que aún quedan muchos campos por explorar.
Reafirmó que a la luz de los acuerdos alcanzados por ambos Presidentes, se ha procedido a crear
un  mecanismo  de  actualización  del  TLC,  conforme  la  experiencia  y  nuevas  modalidades
imperantes.
Precisó que la agricultura es el área prioritaria, con un resultado muy satisfactorio, con un
fructífero intercambio en otras áreas como la tecnología, energía, etc., para luego alcanzar un
importante mejoramiento de las condiciones de vida de la población.
Asimismo, en materias de ciencia, tecnología y astronomía, serán materias de suma importancia
de desarrollar en esta nueva fase.
La situación internacional se presenta compleja y la recuperación de la economía mundial no es
menor, frente a los desafíos globales y regionales.
Por eso el tema del desarrollo es un tema común, pues va dirigido al mejoramiento en definitiva de
las condiciones de vida de la población.
Finalmente abogó por el mejoramiento del TLC de manera de que refleje las nuevas realidades
mundiales y bilaterales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 430 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su vez, el diputado Espinoza, Presidente de la Corporación presentó a toda la delegación y
agradeció la hospitalidad otorgada para celebrar la XI Reunión, como también por toda la ayuda
prestada con ocasión de los desastres naturales que han afectado a nuestro país, durante el
último tiempo, especialmente en cuanto a los incendios que azotaron a gran parte del país.
Inició sus palabras destacando que China era una sola Nación y recordó la reciente visita de la
Presidenta Bachelet, y el importante anuncio de la nueva “Franja de la Ruta de la Seda” para a
continuación centrarse en los temas de la agenda, en los términos siguientes:
“Como Presidente de la Cámara de Diputados de Chile, constituye un gran honor el poder dar
inicio a la Décimo Primera Reunión del Comité de Diálogo Político entre la Asamblea Nacional
Popular China y nuestro Congreso Nacional, en un escenario mundial que ha experimentado
diversos cambios y que a la vez nos depara nuevos e importantes desafíos.
Parte  fundamental  de  este  cambio  se  refleja  por  cierto  en  la  ciudadanía,  en  nuestros
representados, quienes hoy día tienen una participación esencial.
Es así, como se han volcado a las calles, exigiendo cambios profundos, en materias esenciales
como son la salud, la educación, la defensa de los derechos humanos, el respeto por el medio
ambiente, la igualdad de género, todo ello dentro de los principios democráticos.
Tras el pesado y triste legado que nos dejó la dictadura militar, una nueva generación de jóvenes
ha liderado estas demandas impulsando grandes cambios, que los gobiernos democráticos han
intentado satisfacer mediante un proceso de reformas legales.
Si bien es cierto, se han logrado cambios importantes, aún restan materias de mucha relevancia,
como son mejorar el sistema de pensiones, llegar a un modelo educacional equitativo que permita
a nuestros jóvenes lograr una instrucción de calidad para todos los sectores y de esta manera
terminar con las brechas existentes hoy en día.
Por otra parte, hemos abierto la discusión para una reforma de nuestra Carta Fundamental, de
manera de terminar con el sistema neoliberal, promotor de grandes desigualdades y hacer de
nuestro país una Nación más justa, equitativa e igualitaria, permitiendo que todos los sectores
puedan participar de este proceso.
Entre los logros del Gobierno de la Presidenta Bachelet, podemos destacar el fin del sistema de
elecciones binominal, reemplazándolo por uno de mayor proporcionalidad. De cara ya a las
elecciones de fines de 2017, este cambio ha provocado la irrupción en la arena política de nuevos
movimientos y partidos que, sin duda, harán del debate parlamentario una instancia más rica y
plural.
También en el tema de igualdad de género, hemos avanzado en cuanto a la participación política,
asegurando que del total de candidaturas que presente un partido, ni los candidatos ni las
candidatas podrán superar el 60 % del total de las candidaturas, asegurando de esta forma una
participación más equitativa.
Por eso es que tenemos la convicción de que la política necesita una profunda transformación, que
incorpore las verdaderas necesidades y anhelos del pueblo chileno. Para esto se requiere una gran
cuota de unidad y fortaleza, a fin de lograr acuerdos que nos conduzcan a profundizar la
democracia, la integración social y un desarrollo armónico con el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 431 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El lema es crecer con mayor igualdad, para que la prosperidad no sea un beneficio de unos pocos,
sino de todos. Es por ello que las decisiones económicas de los próximos años deberán tener gran
conciencia de los cambios políticos y culturales que se han llevado a cabo en el país. Los
movimientos sociales han demandado un cambio al sistema de pensiones, lo que implica no sólo
transformar uno de los elementos más incrustados en el modelo de desarrollo chileno por la
dictadura militar, sino también idear un sistema que, siendo realista y consciente de los flujos de
capital que están implicados, nos permita proyectar la vejez de los chilenos con mayores niveles
de equidad, solidaridad y dignidad.
Nadie puede negar los cambios fundamentales que hemos llevado a cabo durante las últimas
décadas. Entre 2000 y 2015 la pobreza en nuestro país se redujo de un 26 a un 7,9%, pero nuestra
dependencia de la explotación minera, especialmente el cobre, ha mostrado que por los vaivenes
de su precio en el comercio mundial, se puede pasar rápidamente de un superávit fiscal a un
déficit de 2,8% como ocurre en la actualidad.
Debemos buscar fórmulas para promover un desarrollo que incorpore de manera fundamental al
sector privado, pero a través de un mayor enriquecimiento de la matriz productiva, donde la
innovación juegue un rol fundamental. Nuestra tarea como parlamentarios es, en este sentido,
promover todas aquellas iniciativas que signifiquen un avance en la configuración de un marco
jurídico que sirva de plataforma para que la economía vaya de la mano siempre con mayor
complejidad y diversificación productiva, mayores niveles de productividad, mejor redistribución
que se traduzca en mayores ingresos y una planificación responsable de acuerdo a los
compromisos en materia ambiental. La plena incorporación de las Pymes parece algo esencial.
Asimismo, el proceso migratorio en curso, nos plantea el compromiso de tener un cuerpo
normativo que regule y proteja a las personas que han migrado a Chile, de manera de que puedan
tener una buena inserción. Es así, como nuestro gobierno ha ofrecido recibir a 60 sirios, que serán
prontamente acogidos en Chile. Ellos sin duda, forjaran una nueva fuerza de trabajo pujante.
Celebrar el reciente anuncio del Presidente Xi Jinping, sobre la nueva Franja de la Ruta de la Seda,
que permitirá ampliar el comercio mundial, brindando nuevas oportunidades de desarrollo y
crecimiento, que dicho sea de paso, es el proyecto de integración comercial más grande en la
historia de la humanidad, que abarcará a más del 70% de la población planetaria y a más del 55%
del PIB mundial. Creemos, que con sus trenes y planes de conectividad, será un aporte en la
profundización de las relaciones comerciales que servirán de plataforma, también, para el diálogo
político, la cooperación y el desarrollo.
Estoy completamente seguro de que Chile y China continuarán navegando en la misma dirección
porque  comparten  un  promisorio  futuro,  que  con  sus  grandes  diferencias  demográficas,
territoriales y productivas, continuarán siendo aliados en este nuevo escenario mundial, donde
necesitamos promover con mayor fuerza un sistema de comercio mundial justo entre las naciones,
que no cree muros ni barreras a las inversiones, sino que les exija participar a todos en la creación
de un mundo más igualitario, que le proporcione a las personas un futuro promisorio y
oportunidades reales de participar del desarrollo y de las riquezas que éste genera.
He querido mostrar en estas palabras la profundidad de los lazos que unen a Chile y la República
Popular China. Vemos en esta República hermana un actor trascendental en la construcción del
mundo que dejaremos a las próximas generaciones. No dejan de ser motivo de profunda alegría
las coincidencias que existen entre la sabiduría del pueblo chino y la idiosincrasia de un país al
final del mundo, en principios que rigen nuestra conducta internacional, como el respeto por el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 432 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derecho internacional, incluyendo los tratados libremente convenidos, la solución pacífica de las
controversias o la garantía de la integridad territorial de los Estados, entre tantos otros.
Por ello es que puedo decir con toda convicción que nuestros países están llamados a ser socios
para enfrentar los grandes desafíos que nos presenta el mundo.
No quiero dejar pasar la oportunidad, de manifestar nuestra alto grado de preocupación ante el
lanzamiento de 4 misiles efectuado por la República Popular Democrática de Corea del Norte, en
las cercanías de Tongchang-ri, Provincia de Pyongan y lamentar profundamente la tensión que
genera en la región del norte de Asia, que presenta un desafío a la comunidad internacional y
amenaza seriamente la seguridad y la paz, violando las resoluciones del Consejo de Seguridad de
ONU, que han prohibido a este país ejecutar ensayos nucleares y realizar lanzamientos en que se
utilice la tecnología de misiles balísticos, motivo por el cual el Gobierno Chileno ha instado a Corea
a regularizar su situación en el Tratado de no proliferación Nuclear y poner todas sus instalaciones
nucleares bajo la inspección de la Organización Internacional de Energía Atómica”.
En síntesis, el Presidente Espinoza, insistió en tres ideas base, en la construcción del cable de fibra
óptica, en la cooperación en materia de transportes, mediante trenes que unan las principales
ciudades chilenas y sobre intercambios en materia deportiva, como en el fútbol.
También, solicitó apoyo para la candidatura a la presidencia de la UIP, de la senadora mexicana,
Gabriela Cuevas, como candidata del Grulac.
Dando su término a su intervención, reiteró los mayores agradecimientos por la enorme
hospitalidad brindada, resaltando que estaba seguro que nuestros profundos lazos de amistad
continuarán desarrollándose dentro de un escenario crucial de la historia humana para lo cual son
necesarias grandes decisiones que vayan en la dirección de mejorar la calidad de vida de las
personas, sin destruir nuestro planeta”.
III. AGENDA.
Los temas de la agenda, básicamente se refirieron a las relaciones comerciales, agrícolas, de
cooperación y otros, como se expondrá a continuación:
El senador Girardi enfocó su exposición en el tema científico y tecnológico, que son los temas que
constituyen los principales desafíos para la humanidad en los próximos años, siendo la tecnología
un elemento esencial en una visión de futuro.
Desde el punto de vista de la economía, el senador García Huidobro, hizo presente la necesidad de
actualizar el TLC, agradeció la ayuda prestada en torno a los desastres naturales e incendios que
afectaron principalmente a la región del Maule.
Asimismo, en el tema económico propiamente tal, celebró la instalación del Banco de la
Construcción, instó por la implementación de los corredores bioceánicos y por potenciar los
intercambios  de  estudiantes  de  un  modo  más  amplio,  y  destacó  finalmente  la  pronta
implementación de una granja agrícola china en Chile.
También,  abogó  por  profundizar  la  cooperación  en  materias  de  energías  renovables,
infraestructura  y  destacó  el  ingreso  de  los  nectarines  en  China.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 433 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, el senador Matta, destacó la labor desarrollada por el Comité e instó a profundizar la
cooperación y el intercambio en materias agrícolas.
La señora QiunFangli, al usar de la palabra, tocó aspectos concernientes a la economía dentro del
contexto de la globalización y la liberalización del comercio, destacando la nueva Franja de la Ruta
de la Seda, recientemente anunciada, que se inserta dentro de los principales principios chinos,
como la cooperación, la paz, el aprendizaje y las ganancias compartidas.
En el turno del diputado señor León, se refirió los altos niveles de las relaciones, para lo cual alabó
las  gestiones  desarrolladas  por  ambos  embajadores,  señores  Jorge  Heine  y  Li  Barong,
respectivamente, que han ayudado enormemente al excelente momento actual.
Hizo presente su participación en todas las reuniones sostenidas hasta la fecha, y los logros
obtenidos en los múltiples aspectos que contempla la regulación del Comité de Diálogo, para lo
cual hizo una enumeración de los mismos.
Resaltó la concurrencia de dos delegaciones de parlamentarios a China, en forma casi simultánea,
los integrantes del Comité de Diálogo y otra delegación que concurrió a un seminario de alto nivel
destinado a parlamentarios latinoamericanos.
A modo de sugerencia, señaló como indispensable que a futuro se pudiera contar con traducción
simultánea.
También, se refirió al uso de la energía nuclear para usos pacíficos y lamentó la actitud de Corea
del Norte, frente al lanzamiento de 4 misiles balísticos en la cercanía de Tongchang-ri, Provincia de
Pyongan.
Finalmente, se refirió a la cooperación en el campo de la astronomía, y se refirió al Memorándum
sobre este tema y la inauguración de un centro de investigación astronómica.
A continuación, la parte china, se refirió a la situación de Hong Kong y a la elección de sus
autoridades.
A su vez, el diputado Jorge Rathgeb, hizo presente algunas consideraciones respecto a compartir
ciertos rasgos con la cultura e identidad china, señalando que probablemente el pueblo chino
habría llegado antes que los españoles a Chile, por ciertos rasgos físicos que se advierten en la
población chilena.
Asimismo, abogó por el pronto ingreso de cítricos chilenos como naranjas, limones, clementinas
chilenas a los mercados chinos.
A su vez, el diputado señor Alvarez Salamanca, destacó el alto nivel de las relaciones y los
resultados en materia comercial producto del TLC como también celebró los nuevos acuerdos
adoptados por ambos mandatarios, especialmente en torno al área agrícola, como la renovación
del plan quinquenal de trabajo 2013-2017, en materia de cooperación agrícola, transporte de
frutas chilenas a China, a través de terceros países, ya sea vía marítima o aérea y el protocolo
para el ingreso de paltas.
El embajador señor Heine, se refirió al Diálogo de Alto Nivel, como una iniciativa de libre comercio,
celebrada en Viña del Mar y a otros instrumentos internacionales, como el Acuerdo Transpacífico,
a la Asociación Estratégica Integral Regional, todos los cuales posibilitarían desarrollar de mejor
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 434 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
manera el intercambio comercial.
Recapitulando, los temas discutidos, la parte china, señaló que estudiarían la candidatura de la
senadora Gabriela Cuevas de México a la presidencia de la UIP.
Respecto del cable de fibra óptica que resultaba un proyecto difícil de concretar por su
envergadura, pero que sin embargo, se harían los estudios pertinentes, dada su alto nivel de
financiamiento, pero que se comprometían a iniciar los estudios previos.
En relación con el intercambio en materia deportiva, se demostraron interesado en llevarla a cabo
en materia de fútbol, destacando el nivel chileno.
Sobre los trenes de alta velocidad, respondieron que apoyarían su implementación en Chile, pues
cuentan con la experiencia y tecnología que lo permitirían.
Finalmente, el Presidente de la Cámara, agradeció en nombre de toda la delegación por la
acogida, importancia de los temas de la agenda, a la vez que reiteró su condena a los actos de
terrorismo.
Los instó a continuar con el trabajo desarrollado y los invitó a llevar a cabo la próxima reunión en
Chile.
V. AUDIENCIA CON EL PDTE DE LA APNC
Destacar que la delegación también fue recibida por el Presidente de la APNC, señor Zhang
Dejiang, quien alabó la excelente relación desarrollada a través de la larga trayectoria, destacando
los logros obtenidos con el Tratado de Libre Comercio y su proceso de modernización, como
también otros aspectos relativos al intercambio cultural, científico, tecnológico, en astronomía y
otros.
VI. OTRAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS EN BEIJING.
La delegación concurrió al Estadio Nacional, denominado “El Nido”, por su arquitectura, con
capacidad para 90.000 espectadores, donde se practican diversas disciplinas deportivas y también
el Centro de Natación, denominado el “Cubo Acuático”, que comprende grandes piscinas de
competición y donde los particulares pueden ingresar cancelado una entrada.
Durante la tarde, los parlamentarios concurrieron al Club de Fútbol, GUON, destacado plantel
donde recorrieron las instalaciones y sostuvieron una entrevista con su gerente general señor Li
Ming y otros altos dirigentes, donde se converso acerca de llevar a cabo un convenio mediante el
cual pudieran hacer prácticas futbolistas en Chile, asunto que coordinará nuestra Embajada, quien
ya ha tomado contacto con la Federación China de este deporte, efectuando algunos avances en
la materia.
Además de otra reunión en la Asociación de Fútbol China, donde se alabó a la selección chilena de
fútbol, a la vez que se hizo presente la importancia de los clubes amateurs y se reiteró la
invitación a visitar Chile para un intercambio de prácticas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 435 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
VII. REUNIONES Y VISITAS EN LA PROVINCIA DE SICHUAN.
-En primer lugar, destacar que la delegación sostuvo un encuentro con el Vice Presidente del
Comité Permanente de la Asamblea Popular de Sichuan, oportunidad donde analizaron las
excelentes relaciones desarrolladas durante 47 años, los logros obtenidos en materia comercial y
los desafíos a futuro, a través de la Asociación Estratégica Integral y la incorporación de temas
como astronomía, relativos a la Antártica, energías renovables e intercambios educacionales y
culturales. Las discusiones se centraron en los aspectos de cooperación a desarrollar entre ambas
Naciones.
También destacaron el anuncio del Primer Mandatario Chino respecto de la Franja de la Ruta de la
Seda, que permitirá una mejor conectividad y otros importantes logros.
Conforme la agenda, la primera visita se realizó a la Ciudad Científica de Chengdu, ubicada en la
nueva zona de Tian Fu, donde se pudo apreciar un alto nivel en sus instalaciones y exhibiciones de
documentación y equipos.
A continuación, la delegación concurrió a conocer la Exposición de Planificación de Chengdu, para
posteriormente sostener reuniones con autoridades de la Provincia de Sichuan.
Al día siguiente, los diputados pudieron asistir al Dongfang Electric Corporation y conocer la Obra
Hidráulica Dujiangyan, ambos con un alto nivel de tecnología e implementación y con proyectos
de gran envergadura en desarrollo en diversos países y con interés en implementar en nuestro
país.
Por último, durante la tarde, la delegación concurrió al Centro de Cuidado y control de
enfermedades de los osos pandas, donde pudieron apreciar los cuidados para mantener dicha
especie, la cual presenta una disminución importante.
VIII. OTRA DOCUMENTACIÓN.
Se anexan minutas preparadas por la BCN y material entregado durante la visita por parte de la
Dongfang Electric CorporationLimited.
Anexo N° 1: Cooperación en ciencias y tecnologías entre Chile y China.
Anexo N° 2: El Biobío como caso ejemplar en la profundización de las relaciones con China.
Anexo N° 3: Situación Económica en Chile.
Anexo N° 4: Situación geopolítica de China en la era Trump.
Anexo N° 5: Visión panorámica de China.
Anexo N° 6: Cooperación agrícola entre Chile y China.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD, Dirección de Asuntos Internacionales Cámara de Diputados”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 436 de 436
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49897/1/4506_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Incidentes  108 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  108 ................................................................................................... 
Petición de oficio  129 ........................................................................................................................ 
Homenajes  246 ............................................................................................................................... 
Homenaje  246 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  249 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  249 .......................................................................................................... 
Integración  251 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  253 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  254 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del
Reglamento de la Corporación con los siguientes objetivos:
Primero, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias para los martes y miércoles, de 10.30 a
14.00 horas, y los jueves, de 10.30 a 13.00 horas.
Las sesiones de los martes, miércoles y jueves tendrán tiempo de proyectos de acuerdo y de
resolución, y solo las de los martes y miércoles tendrán tiempo de Incidentes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, no quedó claro si habrá tiempo de Incidentes y de Proyectos de Acuerdo y
de Resolución los martes, miércoles y jueves.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, solo en las sesiones de los martes y miércoles habrá tiempo de Incidentes, y
en las de los martes, miércoles y jueves habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, primero, saludo a todos los honorables diputados. En relación con lo planteado
por el diputado Víctor Torres , entiendo que, en la medida en que las comisiones sesionen en el
horario prefijado, que lo hagan con todos sus integrantes y de que exista acuerdo entre ellos, no
debiera haber inconveniente para que sesionen en un horario distinto al preestablecido.
Nosotros debemos cumplir lo que dice la normativa en relación con la cantidad de horas y con los
proyectos que debemos despachar, en los horarios y días en que se puede sesionar, pero también
debe existir cierta autonomía de los propios integrantes de las comisiones, en la medida en que
lleguen a acuerdos unánimes en tales materias.
Por lo tanto, pido evaluar esa posibilidad, puesto que lo que interesa es que las comisiones
funcionen bien y que asistan todos sus integrantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tenía mis dudas respecto del proyecto, pero me quedó bastante claro gracias a
la explicación de nuestro colega Matías Walker . Por ello, le hago llegar mi agradecimiento.
Desde ya manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, por cuanto creo que la productividad va
aparejada con el derecho a descanso que deben tener las personas y con la sensación de agrado
por desarrollar una actividad laboral que consideren productiva y que redundará en su beneficio
personal.
Considero conveniente la eliminación del feriado del 12 de octubre, porque, lejos de simbolizar
una celebración, significa una división. Represento a la Región de La Araucanía, donde el 12 de
octubre, lejos de generar unidad, produce disgregación, división y conflicto. En consecuencia, todo
lo que aumente el conflicto en una zona que requiere de tranquilidad, obviamente, se debe
eliminar.
Respecto de los feriados religiosos, es altamente inconveniente que se haya propuesto su
eliminación, dado que las tradiciones populares y el arraigo de la fe van más allá de lo que la
propia ley señala. Por ejemplo, la fiesta de San Sebastián, que se celebra el 20 de enero y el 20 de
marzo, llamado también “20 chico”, paraliza las actividades laborales de La Araucanía, desde el
empleador hasta el empleado, ya que ese día no se trabaja por respeto a San Sebastián .
Por lo tanto, la eliminación de cualquier otro feriado religioso no va a impedir que la festividad se
desarrolle de todas maneras, pero va a provocar una alteración mayor que si se mantuviera.
Como señalé, manifiesto mi voto favorable a la iniciativa, que valora la labor de nuestros
trabajadores a nivel nacional, por cuanto reconoce que el trabajo que desarrollan los días laborales
debe ser premiado con una mayor cantidad de días de vacaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, si bien votaré a favor esta iniciativa, al igual como lo hice en la Comisión de
Salud en el período legislativo anterior, considero necesario hacer un poco de historia respecto de
lo que ha ocurrido hasta ahora con su tramitación.
Tuvimos un gobierno, el de la entonces Presidenta Michelle Bachelet , ausente de este debate; un
gobierno que nunca nos planteó con claridad, a través del Ministerio de Salud, cuál era su postura
en esta materia.
En su momento se partió proponiendo el uso de cannabis con fines medicinales, pero también
recreativos, y fue en esos términos que se aprobó en general la respectiva iniciativa en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Posteriormente, en la discusión particular en la comisión, ella se cayó. Ello ocurrió, entre otras
cosas, porque los entonces parlamentarios de gobierno no estuvieron presentes al momento de
discutir el corazón de la iniciativa. Así, finalmente, quedó a medio camino respecto de lo que
proponía en sus inicios.
Aquí quiero hacer una mención especial al entonces diputado José Antonio Kast , pues fue gracias
a su presencia en la Comisión de Salud que se cayó el uso de la cannabis para fines
recreacionales.
Ante esa situación, la idea se reformuló y el proyecto en discusión quedó exclusivamente con fines
medicinales, lo que valoré en su momento, y es la razón por la cual lo voté a favor en la comisión y
hoy lo haré nuevamente en la Sala.
Lo que debemos tener claro es que como el gobierno anterior, en especial su Ministerio de Salud,
estuvo ausente de la tramitación de la anterior iniciativa, nunca tuvimos estudios claros respecto
de algunos efectos colaterales.
Por eso, estimo necesario presentar algunas indicaciones, a fin de mejorar el proyecto y tramitarlo
también con rapidez, de modo que el uso medicinal que se busca otorgar se pueda concretar con
prontitud.
¿Por qué es necesario contar con estudios? Porque no existe claridad respecto de los efectos
colaterales que pueda producir cualquier medicamento que se procese. Incluso, a futuro el Estado
de Chile podría ser objeto de demandas indemnizatorias por haber aprobado e implementado una
legislación sobre uso de medicamentos basados en el cannabis sin haber tenido claridad de los
efectos colaterales que podrían generar.
Por lo tanto, debemos ser lo suficientemente responsables al legislar, de modo que aprobemos
una iniciativa que finalmente vaya en beneficio de las personas, que sea tramitada rápidamente y
respecto de la cual exista certeza sobre sus efectos, que en este caso claramente están a la vista.
Pero si no tenemos la claridad al respecto, se pueden producir efectos adversos que no son
deseados.
Recientemente se planteó el ejemplo de Uruguay; pero hoy ese país claramente quiere volver
atrás respecto de su legislación sobre la materia.
(Manifestaciones en las tribunas)
Los estudios así lo señalan. No lo digo yo. Basta con que vean el informe de la Cámara de
Representantes de Uruguay, que señala que lamentablemente los menores de edad sustituyeron
el consumo de tabaco por el de marihuana.
Por lo tanto, debemos analizar bien la situación. No porque en otros países se haya implementado
una iniciativa referida a este asunto, en Chile debemos replicarla totalmente. También debemos
estudiar los efectos que pueden generarse.
Votaré favorable y entusiastamente la iniciativa, pero también quiero que no se generen efectos
adversos o distintos a los deseados en ella.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN
DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE LOS ABUELOS CON LOS
HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10793-18) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el
objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los
progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 110ª de la
legislatura 365ª, en 9 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 103 de la legislatura 365ª, en 14 de diciembre
de 2017, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el epígrafe de la iniciativa señala que se trata de un proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del
régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos,
según corresponda.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esto da a entender que se está modificando el Código Penal, lo que me llama mucho la atención.
Establecer como situación delictiva un hecho que se quiere calificar como irregular -por decirlo
bastante suave sería la ultima ratio. No se puede recurrir al Código Penal y sancionar con penas
una conducta si existen otras opciones.
Sin embargo, la modificación al Código Penal no fructificó; solo se introdujo una modificación a la
Ley de Violencia Intrafamiliar. En resoluciones dictadas por tribunales respecto de este tipo de
situaciones también puede configurarse el desacato, figura sobre la que también se establece una
sanción de carácter penal.
Comparto los argumentos de la diputada Marcela Sabat , en términos de que finalmente se debe
privilegiar el bienestar del niño. En tal sentido, cualquier situación que exponga a sus progenitores
o a sus abuelos a sanciones de tipo penal o de otro tipo, influirá en el bienestar del niño.
Sabemos que la postulación a cualquier trabajo, tanto en el ámbito público como en el privado,
conlleva la presentación de antecedentes, no solo personales, sino también familiares. Por
consiguiente, toda sanción penal aplicada a cualquiera de los progenitores quedará registrada en
su certificado de antecedentes como un hecho desfavorable, o una “mancha”, que el día de
mañana podría perjudicarlo.
Por lo tanto, pensando en el bienestar actual y futuro del niño, debemos definir si es conveniente
establecer una sanción. Si bien podría establecerse para los efectos del cumplimiento del régimen
de relación directa y regular, establecido por sentencia o por un acuerdo en los tribunales de
familia, claramente también debe considerarse un interés superior, cual es que el niño finalmente
será adulto, y cualquier sanción que involucre a alguno de sus progenitores o a sus familiares
también podría perjudicarlo.
Por consiguiente, lo señalado por el diputado Alessandri tiene bastante asidero, en el sentido de
que cualquier norma que establezcamos debe considerar sus repercusiones presentes y futuras.
Reitero que este tipo de normativas deben ser analizadas con mucho cuidado, sobre todo cuando
involucran situaciones de carácter familiar, de padres e hijos o de abuelos y nietos, para evitar
consecuencias indeseadas y perjudiciales, incluso para la propia persona que efectúa una
denuncia ante los tribunales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, muchos han anunciado la presentación de indicaciones a este proyecto. En mi
caso, lo hice para establecer que la autoridad pertinente deberá o, más bien, podrá, porque
nosotros no podemos establecer obligaciones hacia la autoridad, fijar compensaciones a los
usuarios que ya pagaron el tratamiento de las aguas servidas, con lo cual, como ya se ha señalado
latamente y no lo voy a volver a repetir, las sanitarias salen beneficiadas, porque finalmente los
propios usuarios pagan el tratamiento de las aguas.
Por lo tanto, habría un beneficio claro y directo hacia ellas, y ese beneficio debe ser finalmente
compensado a los usuarios, que fueron los que pagaron en su momento los respectivos
tratamientos de aguas, para efectos de tenerlas como aguas servidas tratadas.
Esta iniciativa de carácter parlamentario, que viene claramente a modificar la Ley General de
Servicios Sanitarios de 1988, va en el camino correcto.
En la Comisión de Recursos Hídricos aprobamos esta iniciativa justamente antes de que
concluyera el período legislativo anterior, porque creíamos que era indispensable tenerla para que
en la actual legislatura pudiera discutirse tanto en la comisión como en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como ya se ha indicado -no voy a repetir los argumentos entregados por nuestros colegas-, el
proyecto va en el sentido de dar un tratamiento a las aguas y de otorgarles una finalidad de
utilización, de manera que pueda ser destinada a otros servicios, como la agricultura y la minería.
También el proyecto habla de regadío de áreas verdes, parques y centros deportivos públicos con
una normativa medioambiental, a fin de proteger todo lo que diga relación con la salud de las
personas.
Por lo tanto, votaremos a favor esta iniciativa en general, pero queremos que vuelva a comisión,
para lo cual presentamos una indicación. Al respecto, es necesario que en dicha instancia se
pueda complementar el texto legal, a fin de obtener una normativa que vaya en el sentido de
resguardar el agua -cada día más escasa-, darle un tratamiento, y entregar la compensación que
corresponde a los usuarios que ya pagaron el tratamiento de estas aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, no sé qué problema presenta el sistema: me inscribí para
intervenir, pero no aparezco en pantalla, y tampoco sé si había otros inscritos antes que yo.
En segundo término, quiero señalar que este proyecto busca hacer una adecuación al Reglamento,
introducir modificaciones menores acerca de todo lo que significa el aumento de 120 a 155
diputados. En general, estoy de acuerdo con dichas enmiendas, a pesar de que aquí se han
planteado otras que podrían incorporarse, particularmente en relación con la hora de inicio de la
jornada, que podría ser más temprano.
Provengo de un sector rural, y cuando estoy en mi distrito a las 7 de la mañana ya ando en
terreno; por tanto, adelantar el inicio de la jornada en la Cámara no me representa ningún
inconveniente, aunque debo manifestar que cuando me encuentro acá tengo la posibilidad de
levantarme más tarde.
A pesar de que podría decirse que aquí es donde más se labora, debo precisar que, en verdad,
este es el lugar en que menos trabajo, porque en terreno lo hago por mucho más tiempo.
Asimismo, en algún momento se discutió la posibilidad de crear una tercera vicepresidencia. Al
respecto, me referiré a lo expresado por otro parlamentario -si bien ese punto no es parte de lo
que hoy estamos debatiendo, es bueno tenerlo presente-, en el sentido de que ello se discutió en
la comisión. Una de mis aprensiones sobre el particular decía relación con el costo de tener una
nueva vicepresidencia.
En su minuto se me indicó que ello no representaba ningún costo adicional. Pero lo mismo se dijo
cuando se propuso aumentar de 120 a 155 diputados, y hoy vemos que el mismo personal está
atendiendo a más parlamentarios: es menor el número de funcionarios y mayor el de diputados.
Por tanto, es posible apreciar la gran cantidad de trabajo que en la actualidad tienen los
funcionarios. Además, se han reducido los espacios y se ha debido instalar oficinas en pasillos o en
rincones para poder funcionar.
Esas no son condiciones dignas para los funcionarios de esta Corporación. Por lo tanto, respecto
de cualquier modificación que signifique generar ese tipo de situaciones, particularmente la que
señalé, esto es, aquella sobre la creación de una tercera vicepresidencia, se debe tener presente
la situación descrita, porque no se ve la necesidad para introducir dicha enmienda. Ese cargo se
pensó para el sector político que no tiene mayoría en la Cámara. ¿Por qué no le damos la segunda
vicepresidencia a ese sector y así solucionamos el problema de fondo? No hay ningún
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inconveniente en que exista una mesa integrada, sin tener que crear un cargo adicional. Así se
soluciona el problema. El argumento que se ha dado sobre el particular cae por su propio peso.
Anuncio que, en general, aprobaremos las modificaciones propuestas, porque precisamente
vienen a adecuar lo que significa el aumento de diputados.
Las modificaciones de fondo mencionadas acá tendrán que discutirse a futuro, como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto, que nace de una moción del diputado Pablo Lorenzini -a quien,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por supuesto, felicito por la iniciativa-, pasó a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, de
la cual formaba parte en el período legislativo anterior, instancia en la que lo aprobamos con
entusiasmo.
Si bien se realizó un cambio respecto de la fecha, se mantiene el fondo del proyecto: reconocer al
futbolista amateur que semana a semana concurre a la cancha a defender los colores de su club.
La fecha propuesta originalmente para el establecimiento del día en cuestión era el 24 de febrero,
día en que Talca, de la Región del Maule, se coronó Campeón Nacional de Fútbol Amateur. Sin
embargo, se optó por el 20 de diciembre, que corresponde a la fecha de creación de la “Asociación
Amateur” de fútbol de Chile. La razón para realizar dicho cambio fue que con ello se abarcaba a
todos los clubes deportivos del país y no solo a los de una determinada región, sin dejar de
reconocer el esfuerzo, el sacrificio y la idea original propuesta en el proyecto de ley en debate.
Quien habla conoce de cerca el esfuerzo que realizan los deportistas semana tras semana en las
distintas canchas de nuestro país. Gracias al fútbol amateur he tenido la oportunidad de recorrer y
jugar en gran parte de la Región de La Araucanía, a través de mi club: Traiguén Deportivo, uno de
los cuatro clubes más antiguos de Chile, el cual se fundó el 26 de abril de 1903, y que ya tiene casi
115 años de existencia. Participó en varios campeonatos regionales, fue campeón regional y
tercero a nivel nacional en algún momento, en campeonatos sénior, en la ciudad de Chillán. Jugué
en Traiguén, Angol , Renaico , Collipulli , Victoria, Galvarino , Nueva Imperial, Carahue , Puerto
Saavedra, Lumaco , y muchos otros lugares. Por supuesto, también pude hacerlo fuera de la
región.
Creo que esta es la manera de reconocer el esfuerzo de aquellos que “siguen a la pelota”, pero
también de permitir que los jóvenes estén permanentemente ocupados en una actividad deportiva
de esta naturaleza.
Me parece digno establecer el Día Nacional del Futbolista Amateur. Al respecto, mantengo mi
posición sobre la fecha aprobada en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, esto es, el 20
de diciembre, pues aglutina a todos y es compartida por los futbolistas amateurs de nuestro país.
Por último, anuncio que, tal como lo hice en la comisión, votaré con entusiasmo a favor de este
proyecto, por el reconocimiento que con él se hace a los futbolistas amateurs de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quienes fuimos diputados durante el período anterior recordarán que nos
acostumbramos a hacernos zancadillas entre nosotros.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En marzo de este año, cuando llegamos a la Cámara de Diputados al término de la legislatura
pasada, nos dimos cuenta de que la distribución de la Sala era distinta, pues había una mayor
cantidad de pupitres y un sistema computacional diferente que, como rápidamente detectamos,
presentaba dificultades para leer nuestra imagen, nuestro rostro. De hecho, hice ver a la
Secretaría y al Departamento de Informática que aparecíamos ausentes, pese a estar presentes
en la Sala.
Esa situación se ha mantenido hasta hoy y cuesta bastante identificarse para quedar presente. Un
ejemplo de que nos hacemos zancadillas solos es que el sistema computacional señala que el día
13 de marzo solo 53 diputados estaban presentes al inicio de la sesión, lo cual no fue así, pues
habíamos más de cien parlamentarios en la Sala.
Si la información que nosotros entregamos a la opinión pública es errónea, nos exponemos a que
cualquier medio de comunicación o la ciudadanía, en general, nos descalifique y diga que no
estamos haciendo el trabajo. Se trata de una situación que debemos corregir.
Por lo tanto, insisto en la petición que realicé a principios de marzo, al final la legislatura anterior,
que reitero en la presente legislatura, para que se corrija esta situación, porque todos los
diputados de esta Sala nos estamos exponiendo a que se nos increpe o se nos señale que no
estamos presentes al inicio de la sesión, pese a que no es así.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario me informó que el resguardo es triple, pero de todas maneras vamos a solicitar
un informe al Departamento de Informática para dar respuesta a su observación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Terminó su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, este diputado representa a la parte norte de la Región de La Araucanía y
créanme que siento envidia de que algunas comunas tengan tacos, porque eso significa que la
gente sale y tiene buenos caminos. En la Región de La Araucanía la gente no sale porque
sencillamente no existen buenos caminos.
El fin de semana conversé con vecinos que me señalaron la enorme cantidad de hoyos que existen
en el camino que une Curacautín y Lonquimay, donde muchas personas que van a turistear ven
destruidas las llantas de sus vehículos, por el mal estado del camino. Si no me creen, los puedo
invitar para que lo comprueben.
Lo mismo sucede entre las comunas de Los Sauces y Traiguén, entre Los Sauces y Angol y entre
Galvarino y Lautaro . Todos esos caminos están en muy mal estado, porque el gobierno de la
Presidenta Bachelet no se preocupó de ellos, por lo que creo que este gobierno sí lo debe hacer,
para que la parte norte de la Región de La Araucanía tenga la posibilidad de mejorar sus caminos
y así se produzcan tacos. Reitero: tengo envidia de que existan tacos en otras comunas, porque
eso significa que la gente utiliza los caminos porque están en buen estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no sé si hay un programa de televisión o un comentario por ahí que dice: “Los
que caen en su propia trampa”. Al respecto, haré un análisis para demostrar que la inédita
situación surgida en tres recintos hospitalarios públicos del país finalmente no es tan inédita.
Formé parte de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados en el período anterior, cuando
justamente se discutió el proyecto de ley sobre aborto en tres causales. Ahí, majadera e
insistentemente se dijo que en Chile la mayoría de la ciudadanía y los médicos estaban de acuerdo
con este tipo de procedimientos.
Sin embargo, hoy vemos que en tres hospitales todos los médicos se declararon objetores de
conciencia. ¿Qué pasó? Creo que lo que aquí sucedió fue que las encuestas que, como indiqué, en
forma majadera nos entregaron, simplemente, eran falsas y engañaron a toda la ciudadanía,
ciudadanía que, al final, no fue engañada en las elecciones presidenciales siguientes, porque los
que eran mayoría pasaron a ser minoría. Ello hoy se está reflejando en esta situación: en tres
hospitales, el ciento por ciento de sus médicos se declaran objetores de conciencia, a pesar de que
–insisto las encuestas que se nos entregaron en su momento señalaban que la mayoría de los
médicos y de la ciudadanía estaba a favor de las tres causales. Bueno, cayeron “en su propia
trampa”.
Ya se mencionó la libertad de conciencia. Y no se trata solo de un derecho garantizado
constitucionalmente en Chile, sino de un derecho internacional reconocido desde hace mucho
tiempo y ratificado en los tratados suscritos por nuestro país sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si queremos dejar esto de lado, atentaremos contra otro derecho reconocido por nuestra
Constitución y también internacionalmente: el derecho al trabajo. Si a la gente se la obliga realizar
actividades en contra de su libertad de conciencia, tiene la opción de renunciar a su trabajo para
ejercer su derecho a la libertad de conciencia; sin embargo, con ello también se estará atentando
contra su libertad de trabajo. Y si protege su libertad de trabajo, estará dejando de lado su libertad
de conciencia y, además, atentando contra la vida.
Esa fue una situación que analizamos en forma lata en el período anterior. Pero, como señalé,
luego de las pasadas elecciones, quedó claramente demostrado que los que dijeron ser mayoría
no lo eran, cuestión que hoy de nuevo está siendo demostrada: aquí hay ciertos profesionales de
equipos médicos que, por desgracia, no pueden ejercer la libertad de conciencia manifestando su
objeción de conciencia, con lo cual se atenta claramente contra su libertad de trabajo.
Para finalizar mi intervención, recuerdo que un día conversé con un parlamentario de la Nueva
Mayoría que no fue a la reelección, al que pregunté: “¿Qué les pasó? ¿Por qué después de haber
tenido una tremenda mayoría finalmente perdieron la elección y bajaron tanto la votación?”. Y él
me respondió: “Lo que sucede es que cuando uno empieza a defender a minorías y causas que no
son de la mayoría ciudadana, se transforma también en minoría”.
Eso le pasó a la coalición gobernante, y en esta sesión especial se demuestra una vez más que el
comentario que me hizo ese colega, que no fue a la reelección, tenía toda la razón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Schilling .
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, primero, este proyecto de ley nació en la legislatura anterior, y doy gracias a
su autor, el diputado Pablo Lorenzini , por haberlo presentado.
En segundo término, se cambió la fecha en que se pretende establecer este reconocimiento al
fútbol amateur, pero no se ha modificado el sentido de la iniciativa, cual es reconocer a aquellas
personas esforzadas que semana tras semana -no lo hacen solo los fines de semana- practican
este deporte amateur y a quienes son formadores de futbolistas, de deportistas, que dedican parte
de su tiempo -que podrían destinar a su familia o a la realización de sus actividades recreacionales
o personales- a la formación de jóvenes, que hoy día defienden los colores de sus equipos y los de
Chile tanto a nivel nacional como internacional.
Aquí se ha hablado del concepto que se tiene del deporte: que permite la vida sana. Sabemos que
el programa Elige Vivir Sano, el cual relanzó el Presidente Piñera , no solo significa actividad
deportiva, sino también alimentación sana. Esperamos que, tal como se hizo en la primera
administración del Presidente Piñera, a través de ese programa se destinen recursos al deporte.
El reconocimiento al futbolista amateur no se refiere únicamente a la construcción de espacios
físicos para la práctica del deporte, sino también a la dignidad que se debe entregar a los
deportistas, pues en el lugar al que llegan a realizar su actividad debe existir un espacio físico para
que puedan equiparse. Hoy vemos que en muchos centros deportivos no existen camarines, por lo
que los deportistas deben vestirse detrás de los árboles o arbustos, en el bosque o en sus
vehículos. A lo mejor, para los varones eso puede no ser tan incómodo, pero sí lo es para las
mujeres, ya que para ellas es una situación compleja el tener que llegar equipadas al lugar donde
realizan su actividad deportiva o no poder cambiarse de ropa una vez que esta finaliza.
Por lo tanto, vaya también mi mensaje -ya lo mencioné en mi anterior discurso sobre este
proyecto en la Sala- para las autoridades, para que no solo se piense en la construcción de
espacios físicos para la práctica del deporte, particularmente el fútbol, sino también en la
implementación de camarines, para dar dignidad a las personas que lo practican.
En el período anterior formé parte de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y, por lo
tanto, participé en la discusión de esta iniciativa en dicha instancia. Hoy nuevamente manifiesto
mi apoyo al proyecto en estudio, que viene a reconocer al futbolista amateur.
El domingo recién pasado en la Región La Araucanía finalizó la competencia regional de fútbol
todo competidor. Hago un reconocimiento a quienes resultaron triunfadores. El campeonato
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacional se hará en La Araucanía, y espero que a los representantes de esa región les vaya muy
bien.
En dos domingos más se iniciará la competencia de fútbol súper sénior a nivel amateur, que
congrega a jugadores de 45 años hacia arriba. Al respecto, les puedo contar que estoy en el
listado de uno de los equipos que participarán en esa copa de campeones. Así que sigo
practicando el fútbol amateur.
(Habla un señor diputado)
Si tuviera conflicto de interés, tendría que inhabilitarme en la votación del proyecto.
Sin embargo, con mucho entusiasmo votaré favorablemente esta iniciativa, porque es probable
que numerosos parlamentarios aquí presentes en algún minuto también estuvieron practicando
fútbol en una cancha, y, seguramente, muchos lo siguen haciendo con gran entusiasmo.
En consecuencia, desde ya anuncio mi voto favorable.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Seguramente algunas parlamentarias también han jugado fútbol amateur.
El señor RATHGEB.-
Sí, por supuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
URGENCIA A PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL
ARTÍCULO 62 DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DETERMINAR POR LEY LA
DIETA PARLAMENTARIA Y A PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LÍMITE
ÉTICO A LA DIETA PARLAMENTARIA (Nº 67)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb
.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, yo me hago una pregunta ¿somos más o menos importantes que los ministros
de Estado, los jueces o los fiscales? ¿Por qué a nosotros se tiene que rebajar la dieta y no a otros
que desarrollan labores tan importantes como la nuestra?
La letra b) del numeral cinco del proyecto de resolución indica: “…consideramos indispensable una
señal por parte del Poder Legislativo al país,…”. Luego, el numeral siete repite: “Hoy sigue siendo
indispensable dar una señal al país por parte de nosotros los legisladores,…”.
Cuando se habla de dar señales, hay que ser consecuente y actuar conforme con lo que señala el
proyecto. Aquí hay firmas estampadas que respaldan este proyecto.
En 2014, voté en contra del reajuste del sector público, ya que consideré injusto recibir ese
reajuste cuando en realidad había sido un acuerdo. En 2015, devolví permanentemente la
diferencia, pero el punto no es ese, porque con la plata puedo hacer lo que quiera. Sin embargo,
cuando emplacé a quienes firman este tipo de proyecto a devolver lo que creían que era en
exceso, no lo hicieron. Aún tienen tiempo de devolver la plata que dicen haber recibido en exceso
durante cuatro años y también lo pueden hacer de aquí en adelante quienes voten a favor del
proyecto de resolución. De esa forma podrán dar una señal personal a sus electores y no solo
pedir a los demás que hagan lo que no son capaces de hacer.
Por lo anterior, pido votar en contra el proyecto y ser consecuente, especialmente a la gente que
no ha sido capaz de devolver el dinero que cree haber ganado en exceso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DE SALUD,
SEÑOR EMILIO SANTELICES CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras diputadas en
contra del ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 6ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de 2018.
Documentos de la cuenta N° 1.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros de Estado y al abogado defensor.
En primer lugar, quiero dar las gracias por la cooperación entregada por los integrantes y la
Secretaría de la comisión para llevar a cabo el trabajo en esta acusación constitucional. Cada uno
evaluará si mi estilo para llevarlo adelante fue bueno o malo, pero fue desarrollado en virtud de mi
forma de ser y de la educación que recibí en la enseñanza media, en la enseñanza superior y
también de mis padres y de mi entorno. Es primera vez que me corresponde presidir una comisión
en la Cámara de Diputados.
A continuación me pronunciaré respecto de la cuestión previa.
En atención a los argumentos que expondré, y en mérito de las disposiciones que regulan la
acción constitucional contenida en los artículos 52, N° 2), de la Constitución Política de la
República, y 37 y siguientes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y demás
normas  pertinentes,  teniendo  además  presente  las  exposiciones  de  connotados
constitucionalistas, he llegado a la plena convicción de que debe acogerse la cuestión previa
formulada por la defensa del ministro señor Emilio Santelices , toda vez que estimo que la
acusación constitucional presentada en su contra no reúne los requisitos mínimos exigidos por
nuestro ordenamiento jurídico constitucional para su interposición y, en consecuencia, debe
tenerse por no interpuesta en atención a la cuestión previa formulada por el acusado.
En primer lugar, considero que la acusación constitucional, en los términos establecidos en
nuestra Constitución y en las leyes dictadas conforme a ella, es una institución de carácter
excepcional destinada a ser el último instrumento del Estado de derecho para sancionar el abuso
del poder sistemático y grave de las más altas autoridades, objeto que tradicionalmente persigue
este instrumento democrático, lo que, en la especie, no es posible sostener debido a que han
operado todos los controles que nuestro ordenamiento jurídico habilita para estos casos. Esta es
una  situación  en  curso  y  no  una  última  instancia  que  merezca  esta  “bomba  atómica
constitucional”, ya que ha operado el control que ejerce la Contraloría General de la República,
dictaminando el camino interpretativo a seguir.
Respecto de este tema, teniendo presente las exposiciones de connotados constitucionalistas y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
profesores de derecho, quiero hacer referencia a lo que indicó el profesor Patricio Zapata en la
sesión 7ª de la comisión, celebrada el 14 de junio del presente año, que consta en las páginas 3 y
siguientes de la versión taquigráfica: ”Desde 1925, el presidencialismo es una pieza central en
nuestro orden institucional.
El abuso de la acusación constitucional es absolutamente destructor de la esencia del sistema
presidencial, según el cual los ministros de Estado son de la confianza exclusiva del Presidente de
la República, y no de las Cámaras.
Por lo tanto, la decisión de destituir a un ministro no puede fundarse en un desacuerdo con su
manera de entender la política pública; con su posición sobre una determinada fórmula legislativa,
sobre una determinada agenda de salud, educación, vivienda u orden público.
El día en que la Cámara de Diputados use la acusación constitucional para manifestar su
desacuerdo, su discrepancia, su rechazo a la manera en que un secretario de Estado cumple su
tarea, o entiende su tarea, se acaba la base central del presidencialismo.”.
El profesor Zapata continúa diciendo: “Quiero hacer una referencia histórica.
Cuando me puse a estudiar esta acusación, y pensando en acusaciones anteriores, hay otra que
comparte con esta dos características importantes. Hay una acusación que fue presentada recién
iniciado un gobierno, cuando un gobierno recién llevaba menos de dos meses, y que también fue
hecha en base a un dictamen de la Contraloría. Me refiero a la acusación que presentó, en enero
de 1971, un grupo de diputados del Partido Nacional contra el ministro de Justicia del entonces
Presidente Salvador Allende , señor Lisandro Cruz Ponce . Aún no completaba dos meses como
ministro de Justicia. ¿Por qué fue acusado? Porque él había sido uno de los que firmó un decreto
que fue representado por el contralor general de la República en la época.
Al igual que hoy, estamos hablando de un decreto que tenía que ver con una cuestión polémica y
discutida; eran ni más ni menos que unos indultos que dictó el ex-Presidente Salvador Allende , a
poco de iniciado su gobierno, que favorecieron a personas que habían estado enfrentando la
acción de la justicia durante el gobierno del ex-Presidente Eduardo Frei Montalva .
Revisé la historia de esa acusación, y me detengo especialmente en el discurso que en ese
momento pronunció el exdiputado Bernardo Leighton -al que ya se hizo referencia-, quien partió
diciendo que él era opositor al gobierno del Presidente Allende; que a él no le había gustado para
nada la decisión del Presidente Allende de indultar a esas personas. Imagínense ustedes si
Bernardo Leighton hubiera sabido que alguna de esas personas, cuatro meses después, iba a
participar en el asesinato de Edmundo Pérez Zujovic . Bernardo Leighton no lo sabía, no podía
saberlo. Sin embargo, él manifestó su desacuerdo político, para luego agregar que la acusación no
es para que la oposición, que era mayoría en ese momento, le tuerza el destino político a la
agenda del gobierno que acaba de ser elegido por el país.
Es por eso que todos los diputados del partido que integraba en ese momento don Bernardo
Leighton , votaron contra la acusación, dejando en claro que eran opositores, pero que no
confundían la oposición política con el juicio que había que hacer sobre el acto concreto del
ministro de Justicia.”.
Por otro lado, el profesor de derecho público Miguel Ángel Fernández señaló lo siguiente en la
sesión 6ª de la comisión: “…no basta la infracción a la Constitución o a las leyes. Las comisiones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acusadoras y la doctrina sostienen que tiene que ser una infracción de una entidad relevante. ¿Por
qué? Primero, porque estamos en el ámbito sancionatorio, pero además, las consecuencias de la
acusación son extraordinariamente graves, importan la destitución de un ministro de Estado en un
régimen presidencial. Entonces, esta es una institución extraordinariamente excepcional e importa
no solo la destitución del ministro, sino su inhabilidad por cinco años para desempeñar cargos
públicos. No solo tiene un efecto desde el punto de vista del sistema político o de la recomposición
del gabinete, sino también tiene un efecto en la persona que es objeto de la acusación y que va a
ser objeto de la condena, en definitiva.
Entonces, no cualquier infracción, porque de lo contrario cada vez que un secretario de Estado
dicte un acto administrativo de cualquier naturaleza, entidad, característica o materia, y ese acto
administrativo sea dejado sin efecto por la Contraloría en el trámite de toma de razón, o sea
objeto de un recurso de protección y la corte lo declare nulo, ¿eso va a ameritar acusación
constitucional, destitución del ministro e inhabilidad por cinco años?
Por eso, la tradición constitucional y esta Cámara han sostenido que tiene que ser una infracción
de una entidad relevante, no cualquier vulneración de la Constitución y las leyes.”.
Cuando se habla de inhabilitación, es importante tener presente que esta no es solo para ejercer
el actual cargo, sino además para ser ministro de otra cartera, para ser concejal, para ser core o
para ser funcionario público de cualquier otra entidad.
Por otro lado, cito lo indicado por el profesor de derecho Luis Cordero durante su concurrencia a la
sesión 6ª de la comisión encargada de informar la acusación constitucional deducida en contra del
ministro de Salud, quien señaló:
“Entonces, lo que uno razonablemente debiera entender es que las correcciones de ilegalidad que
forman parte de la potestad doméstica habitual de los mecanismos de corrección institucional que
tiene el derecho público chileno, no debieran servir en sí mismos como base de una acusación
constitucional”.
En segundo término, debe acogerse la cuestión previa porque estoy convencido de que la
acusación no tiene un fundamento que nos lleve a sostener que el acto constituye el ilícito
constitucional que se le atribuye al acusado, esto es, la dictación de la resolución exenta N° 432,
del Ministerio de Salud, que contiene el protocolo para la manifestación de objeción de conciencia,
según lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario, modificado por la ley N° 21.030,
debido a que, a mi juicio, el protocolo no produjo efectos contrarios a la Constitución y a las leyes
dictadas conforme a ella, en los términos que la acusación constitucional señala, ya que a ninguna
persona se le privó, directa o indirectamente, del ejercicio de sus derechos como producto del
protocolo. En efecto, difícilmente se le pueden atribuir efectos contrarios a dichas normas, como
los que se le imputan, ya que en el periodo de 45 días en que se aplicó el protocolo ningún
establecimiento de salud con convenio suscrito conforme al DFL N° 36 fue autorizado por el
Ministerio de Salud para ejercer la objeción de conciencia institucional.
Por ello, considero inadmisible que se sustente la producción de efectos contrarios a la
Constitución y a las leyes en este punto.
En tercer término, considero que debe acogerse la cuestión previa porque he arribado a la
convicción de que el acusado no ha incurrido en una conducta ilícita y culpable. Esta acusación
solo busca establecer una responsabilidad política, un reproche a la oportunidad sobre la decisión
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del ministro de Salud, lo que desnaturaliza esta institución, ya que no existen hechos, argumentos
o fundamentos esgrimidos en el libelo acusatorio que permitan inferir que exista culpabilidad en el
actuar del ministro de Salud en la dictación del protocolo referido.
Que los acusadores funden casi exclusivamente su acusación constitucional en el equivocado uso
de una forma jurídica, esto es, un protocolo y no un reglamento, en condiciones muy discutibles,
alteraría el actuar a futuro de la Contraloría General de la República, ya que cualquier reproche,
alcance o representación de un acto administrativo arriesgaría la eventual destitución de su autor.
Cabe tener presente, además, que los dictámenes de la Contraloría no resultan la última instancia
legal, y sus pronunciamientos pueden ser descartados si la fundamentación lo amerita, tanto por
la propia Contraloría en un dictamen posterior como por los tribunales de justicia.
Procederé a leer la mención que hizo al respecto el abogado constitucionalista señor Patricio
Zapata en la sesión 7ª de la comisión encargada de informar la acusación constitucional, cuya
versión taquigráfica indica lo siguiente:
“La tarea de la Contraloría consiste en controlar la legalidad de actos. El suyo es un juicio que
merece máximo respeto y que debe ser acatado, pero todos sabemos que no es definitivo. De
hecho, cada cierto tiempo los tribunales de justicia desestiman una determinación de la
Contraloría. Por ejemplo, no hace mucho tiempo, la Corte Suprema de Justicia declaró que la
destitución de la rectora de la Universidad de Aysén, señora Roxana Pey , había sido contraria a
derecho, pese a que la Contraloría General de la República había tomado razón del decreto
supremo.”.
Se pueden dar muchos ejemplos sobre ese tema. Seguramente, mis colegas diputados tendrán
presente que, muchas veces, algunos alcaldes han seguido dictámenes de la Contraloría que
posteriormente fueron desechados por los tribunales, lo que trajo como resultado que debieran
cancelar millonarias demandas interpuestas por los funcionarios municipales afectados. Pues bien,
¿amerita que deba destituirse a un alcalde por haber seguido un dictamen de la Contraloría que
posteriormente fue desechado por los tribunales de justicia? Me parece que no lo amerita.
La acusación constitucional no es exclusivamente un juicio político y no puede cuestionar el mérito
de las decisiones de la autoridad. La responsabilidad de los ministros de Estado, que puede
hacerse  valer  ante  el  honorable  Congreso  Nacional,  es  de  tipo  estrictamente  jurídico-
constitucional, y no solamente político. Ello es así porque en un sistema de gobierno presidencial
como el chileno no es jurídicamente admisible que los ministros de Estado sean políticamente
responsables ante el Parlamento, y que este poder del Estado pueda cuestionar la conveniencia,
mérito u oportunidad de sus actos. Todo lo contrario, son de exclusiva confianza del Presidente de
la República y se mantienen en sus puestos en la medida en que dicha autoridad no disponga lo
contrario.
Es difícil sustentar la gravedad basándose exclusivamente en un dictamen de la Contraloría, sin
mostrar otros actos que configuren una actuación sistemática, grave y de abuso de poder en
contra de libertades de las personas.
El dictamen de la Contraloría señala lo siguiente: “En consecuencia, atendido lo expuesto, la
autoridad administrativa deberá adoptar las medidas necesarias a fin de dejar sin efecto la citada
resolución exenta N° 432, de 2018, por ser contraria a derecho.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Tuvo oportunidad la Contraloría de indicar otra sanción de carácter administrativo o de pedir
algún sumario? La facultad la tiene, pero no lo pidió. Esta situación, que es de menor entidad que
la sanción que señala la acusación constitucional, si no la estableció la Contraloría General de la
República, ¿corresponde que lo haga la Cámara de Diputados, si ni siquiera la propia Contraloría lo
señaló?
En ese aspecto, el profesor Zapata , a quien recurro nuevamente, indica:
“Señor Presidente, usted planteó una cuestión importante, que se refiere a lo frecuente que es el
hecho de que ocurran estos juicios frente a las actuaciones de alcaldes, y podríamos decir de
parlamentarios, cuando el Tribunal Constitucional devuelve un proyecto diciendo que no podrá
transformarse en ley porque es inconstitucional.
El hecho de que ocurran estos juicios no significa que las personas que han suscrito esas
conductas se hayan convertido en un peligro para la comunidad.”.
El ministro de Salud, al dictar el protocolo ya mencionado, no lo hace sin ningún tipo de referencia,
ni sin un soporte inexistente.
Quiero señalar que el ministro dictó un protocolo no solo porque su antecesor lo hizo de esa forma,
sino porque racionalmente se elaboró de esa manera, bajo esta forma jurídica, mandatado
expresamente por el artículo 119 ter, no pudiendo desatender el tenor literal de dicho texto ni
asumir una voluntad distinta a la expresada por el legislador, ya que si este hubiese querido dar
una  predictibilidad  a  este  artículo  a  través  de  un  reglamento,  lo  hubiese  mencionado
expresamente.
Queda claro que el texto del artículo 119 ter establece que se debe regular a través de un
protocolo, tal como se señala en el mensaje presidencial respectivo, lo que no fue modificado en la
Cámara de Diputados, en el Senado y tampoco en el Tribunal Constitucional.
Me di la tarea de revisar en cuántas oportunidades el Código Sanitario señala que se debe dictar
un reglamento:
Artículo  21.  Un  reglamento  determinará  las  enfermedades  transmisibles  que  deben  ser
comunicadas obligatoriamente a las autoridades sanitarias.
Artículo 35. Un reglamento especial fijará los requisitos sanitarios que deben cumplir los
ferrocarriles, naves, aeronaves, etcétera.
Artículo 37. Un Reglamento determinará las profesiones u ocupaciones que no podrán desempeñar
los pacientes o portadores de gérmenes de enfermedades transmisibles.
Artículo 39. Un reglamento establecerá la forma y condiciones en que deba realizarse la educación
sexual y antivenérea en los establecimientos educacionales.
Artículo 64. Un reglamento determinará la suma que los buques deberán pagar por los servicios de
cuarentena y fumigación.
Artículo 66. Un Reglamento de Sanidad Marítima, Aérea y de Frontera establecerá la forma en que
se cumplirán las disposiciones de este Libro.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 68. Un Reglamento contendrá las normas sobre condiciones de saneamiento y seguridad
de las ciudades.
El artículo 131 del Código Sanitario hace lo mismo.
El único lugar en el que se refiere a un protocolo es en el artículo 119 ter.
¿Tenían el ministro y su equipo que desatender lo que decía el texto legal expreso? No.
Cada vez que el Código Sanitario ha querido indicar que debe establecerse un reglamento lo ha
indicado expresamente. Mencioné varios artículos al respecto, pero no todos, porque son muchos
más.
Finalmente, llamo a la Cámara de Diputados a acoger la cuestión previa, por cuanto el libelo no
cumple con los requisitos mínimos exigidos para su interposición.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO TEMPORAL A LA MUJER PARA CONTRAER
NUEVAS NUPCIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11126-07 Y 11522-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Civil para suprimir el impedimento de segundas nupcias.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 11126-07, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-boletín 11522-07, sesión 96ª de la legislatura 365ª, en 5 de diciembre de 2017. Documentos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 38ª de la
presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, sin perjuicio de que
vuelva a la comisión para su análisis con las indicaciones que se presentarán.
En 1986 ingresé a la carrera de derecho, en la Universidad de Concepción, y recuerdo que en 1987
me correspondió analizar normas relacionadas con este tema en el ramo de derecho civil I. En
aquella oportunidad, a todos los alumnos nos llamó mucho la atención la injusticia que genera
este tipo de situaciones hacia las mujeres en relación con la posición que tiene el hombre, ya que
claramente nosotros no tenemos impedimentos para contraer segundas nupcias. En esa época no
existían los avances científicos actuales, que pueden determinar si existe embarazo, pero aún así
nos llamó la atención esta norma. Harto tiempo ha pasado desde aquel entonces para que
finalmente se elimine esa inhabilidad.
Por lo tanto, con mucho gusto y entusiasmo votaré a favor la iniciativa. De esta manera, a los
alumnos de derecho no les llamará la atención lo atrasada que está nuestra legislación, que, como
sabemos, va siempre a la zaga respecto de los avances científicos. Se legisla de acuerdo a los
hechos.
No redundaré en todos los argumentos señalados en la Sala.
Finalmente, felicito a sus autores y hago un llamado a votar favorablemente el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
CONVENIOS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE VIH EN
ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 84)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, votaré a favor de la iniciativa, por cuanto este tema se analizó en el período
legislativo anterior. En ese entonces, como miembro de la Comisión de Salud de la Cámara de
Diputados, planteamos esta iniciativa a la ministra de Salud. Sin embargo, nunca obtuvimos
respuesta al respecto, ni favorable ni negativa. Creo que es altamente conveniente que este tipo
de propuestas se puedan concretar para evitar que muchas personas que son portadoras del virus,
pero que no lo saben, puedan evitar el contagio a otras personas si detectan tempranamente la
existencia del virus.
Por lo tanto, corresponde votar favorablemente la iniciativa, que lamentablemente no fue
considerada en el gobierno anterior, a pesar de haber sido presentada por la Comisión de Salud de
la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, este es un proyecto bien intencionado, porque busca reducir el
número de muertes de personas que transitan por las distintas vías de nuestro país.
La duda que mantengo respecto de este tema, la cual señalé cuando se discutió el proyecto en la
comisión técnica, se refiere a las atribuciones de los municipios en cuanto a que son ellos los que
tienen la facultad de poner otros límites de velocidad dentro de las ciudades y sectores urbanos. El
proyecto limita esa posibilidad. Hoy son los concejos los que pueden efectuar estudios y tomar
decisiones para reducir las velocidades en determinados lugares.
Por ello, creo que estamos inmiscuyéndonos o cercenando una atribución que pertenece a los
municipios.
Reitero que es una iniciativa bien intencionada, pues busca reducir los accidentes con resultado de
muerte provocados por exceso de velocidad.
También se ha hablado acá de la educación vial. Al respecto existe un porcentaje importante de
conductores que no están atentos a las condiciones del tránsito, lo que no se debe claramente a
un tema de velocidad, así como una responsabilidad importante de peatones en accidentes de
carácter fatal.
Por lo tanto, si lo que propone el proyecto en comento no va de la mano de una educación vial
adecuada, dirigida tanto a conductores como a peatones, se podrá disminuir la cantidad de
fallecidos, pero se seguirán ocasionando accidentes por conductores no atentos a las condiciones
del tránsito y peatones que transitan en forma descuidada por las distintas rutas.
Asimismo, espero que los parlamentarios que votaremos la iniciativa seamos consecuentes y
respetemos las velocidades que se establecen en las distintas rutas. Aquellos que transitan desde
Valparaíso hacia Santiago , o desde aquí a Viña del Mar o a Reñaca, muchas veces se desplazan a
velocidades superiores a 50 kilómetros por hora.
Claramente es una normativa que reviste una adhesión popular importante; pero tengo mis
aprensiones respecto de las facultades que cercenaríamos a los municipios, y también respecto a
la decisión que hay que tomar en cuanto a entregar educación vial a todas aquellas personas que
van tras un volante y a aquellas personas que son peatones y que transitan o circulan a pie por las
distintas rutas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11730-10) [CONTINUACIÓN]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de acuerdo que aprueba
el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35,
celebrado entre los Estados Partes del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de
enero de 2018, que contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República
Argentina, suscrito en Buenos Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2018, ocasión en que en que se rindieron los informes de las comisiones de Relacio nes
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la diputada Alejandra Sepúlveda , cito reunión de los Comités Parlamentarios sin
suspender la sesión de Sala.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, comparto plenamente lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia y por la
diputada Alejandra Sepúlveda .
Creo que este tipo de protocolos adicionales a acuerdos de complementación económica debe ser
analizado por las comisiones que tienen relación con las materias que trata el convenio.
Represento a la Región de La Araucanía, donde la agricultura ha sido seriamente afectada por este
tipo de tratados, particularmente con el Mercosur.
Recientemente -hace dos días-, recibimos en la Comisión de Agricultura a los productores chilenos
de carne y pudimos apreciar la cantidad de carne que exporta e importa Chile y la clasificación de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las carnes. Claramente, a Chile se le exige una cierta categorización de la producción cárnea,
cuestión que no se aplica a los países que exportan carne a Chile. Eso afecta claramente a los
productores nacionales, no tan solo en este rubro, sino también a los productores de granos,
particularmente a los de la Región de La Araucanía.
Comparto plenamente lo indicado por los dos diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, de manera que también solicito que esta iniciativa sea derivada a las comisiones
temáticas que dicen relación con la materia que trata el protocolo y que será afectada como
consecuencia de la suscripción o ratificación de este proyecto de Acuerdo de Complementación
Económica del tratado.
Por lo tanto, antes de seguir ahondando en la discusión sobre las ventajas o desventajas que
pueda tener este protocolo adicional a acuerdos de complementación económica, solicito, como ya
se indicó, que se remita a las comisiones temáticas que se relacionan con las materias que abarca
este protocolo, a fin de que se vote en conciencia y saber si afecta o no, o si beneficia o no, a
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE TERCEROS EN PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE LA POSESIÓN Y DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA
PROPIEDAD RAÍZ (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
10802-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, para resguardar derechos de terceros
en relación con la regularización de la pequeña propiedad raíz.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, estamos hablando de modificar el decreto ley N° 2.695, de 1979, el cual ha
estado vigente por casi cuarenta años.
Cabe señalar que dicho decreto ley fue bastante visionario, por así decirlo. Reconozco la decisión
que en aquel momento tomó el gobierno militar al dictar esta normativa para regularizar muchas
propiedades que estaban en una situación bien compleja, ya que a muchos se les impedía postular
a beneficios del Estado o enajenar esas propiedades, por estar afectadas por una serie de
dificultades. De hecho, como algunos parlamentarios señalaron, había que tramitar 10, 15 o 20
posesiones efectivas para recién determinar la forma en la cual efectuar la partición, y esa
normativa de 1979 vino a dar una solución sobre el particular. Por cierto, no fue la situación en
terreno lo que finalmente determinó que ese decreto ley se mantuviera.
Hemos introducido algunas modificaciones que lo han perfeccionado, como la que permitió
extender el plazo de prescripción de las acciones de dominio respecto de la propiedad saneada, de
dos a cinco años.
Hay que tener presente que, según el sistema registral chileno, lo que se inscribe es la posesión,
pero es el transcurso del tiempo el que finalmente otorga la propiedad a las personas.
La modificación en debate viene a perfeccionar la normativa vigente, a fin de dar mayor certeza a
quien es poseedor inscrito, pero que por distintas razones no ha tomado conocimiento de un
procedimiento de saneamiento por el mismo bien raíz, lo que atenta contra su derecho de
propiedad.
El hecho de que las direcciones de obras municipales, o el organismo pertinente, deban entregar
certificados da cierta seguridad al Ministerio de Bienes Nacionales para otorgar una posesión
inscrita.
Por otro lado, están los certificados que otorgan los conservadores de bienes raíces, pues si bien
sabemos que no es fácil, dan certeza si el propietario se ha preocupado de hacer la inscripción
correspondiente, en cuanto a si hay litigios pendientes. Esa es la única manera de saberlo. Si no se
ha inscrito el litigio, el conservador de bienes raíces no podrá certificarlo.
Por lo tanto, si bien es cierto que la normativa se puede perfeccionar, esta modificación dará
mayor certeza al propietario.
Por otro lado, el hecho de que la persona se haga propietaria transcurridos dos años -no unode
posesión inscrita también da mayor seguridad al interesado, pues para convertirse en dueño será
necesario que transcurran dos años desde la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.
Lo mismo sucede con el plazo para la prohibición de grabar el inmueble, que también se extiende.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, el proyecto mejorará la situación de las personas que tienen una propiedad y que
eventualmente pueden verse amenazadas por alguien que la pretenda sanear. El hecho de
instalar carteles también es una certeza que se les da a las personas para saber que se está
atentando contra su propiedad. De manera que esta normativa corrige una situación que colocaba
al propietario en una posición bastante más débil respecto de su propiedad.
Por eso, aprobaremos la iniciativa, sin perjuicio de que, conforme a la evaluación que se vaya
haciendo con el tiempo, se pueda ir mejorando la normativa. Sabemos que las leyes siempre van a
la zaga de los acontecimientos sociales. Habrá que ir evaluando este tema para saber si hay que
mejorarlo. Sé que el Ministerio de Bienes Nacionales siempre estará dispuesto a hacerlo. Además,
el ministro de dicha cartera tiene el conocimiento y fue parlamentario, lo que nos da la certeza de
que se hará la evaluación de la normativa a futuro y que se realizarán las modificaciones que sean
necesarias.
Reitero mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto
Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 58ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, después de escuchar las palabras del colega Leonidas Romero y de recordar la
función que en algún momento desarrollé como concejal de una comuna de nuestro país, uno se
da cuenta de que permanentemente se van delegando funciones y atribuciones a los municipios,
que al final no son correspondidas con la cantidad de recursos necesaria para su ejecución. Dichas
funciones dicen relación con programas sobre la mujer, los niños o los trabajadores, pero
finalmente es la propia municipalidad la que tiene que sacar recursos de otras áreas para poder
solventar esos programas. Para qué hablar de los temas de educación o de salud.
Con esta iniciativa puede ocurrir algo similar: que se entregue una responsabilidad a la
municipalidad, que el día de mañana tendrá que asumir, y que eventualmente sea demandada o
sea acusada si no efectúa la labor. En este caso, eventualmente, podría haber una responsabilidad
por omisión, por no realizar la acción correspondiente.
Por lo tanto, si este proyecto no va aparejado de los recursos necesarios para que los municipios
puedan ejecutar las acciones correspondientes, se va a transformar en letra muerta, y los
municipios se van a ganar, gratuitamente, una cantidad de demandas que va a depender del
tamaño de cada municipio. Los más pequeños, los que tienen menos recursos, tendrán mayor
cantidad de demandas y mayor cantidad de responsabilidad que aquellos que cuentan con
muchos más recursos.
Por lo tanto, esta ley en proyecto, sobre cuyas modificaciones introducidas por el Senado tenemos
que pronunciarnos, debiera contemplar la inyección de los recursos adicionales que se requieren
para que no se transforme en letra muerta, así como para evitar que las municipalidades sean
demandadas por la falta de un servicio que se encuentra contemplado en nuestra legislación, lo
que obligará a muchos municipios a tener que utilizar recursos destinados a otros fines, como
instalación de luminarias, ayuda social, elaboración de proyectos, salud y educación, entre otros,
para pagar las demandas de las que eventualmente serán objeto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
El señor RATHGEB.-
Mari mari pu peñi, mari mari pu lamngen.
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno
; al director nacional de la Conadi, señor Jorge Retamal , y al encargado de Asuntos Indígenas,
señor Andrés Cortés .
Nadie elige dónde nacer, pero debemos tener la capacidad de convivir y entendernos con quienes
viven en nuestro entorno.
Nací en la Región de La Araucanía y soy descendiente de colonos. No elegí nacer allí, como
tampoco lo eligieron los pueblos originarios, pero debemos comprendernos y saber cómo convivir
en una región compleja. Es allí donde debemos valorar la riqueza de cada uno.
Voy a referirme a cada uno de los temas que se han tratado en la sesión.
En materia de salud, claramente debemos dar la oportunidad a nuestros pueblos originarios para
que puedan administrar en parte su salud. Es la única manera de que también podamos entender
y reconocer su cosmovisión y su manera de entender la salud.
Se ha señalado acá que no deben ser tratados como niños. Efectivamente es así: la legislación que
tenemos hace que los tratemos como a niños. Un amigo mío, quien me enseñó la lengua
mapudungun, señalaba que es una pena que el pueblo mapuche deba pensar con cabezas ajenas.
Hago un especial reconocimiento a Grimaldo Díaz , quien falleció hace poco menos de un año,
porque fue quien me enseñó la lengua de nuestro pueblo originario.
Respecto de la educación, no basta con enseñar la lengua. Esa enseñanza debe incorporar la
realidad de cada uno de los territorios: Nagche , Wenteche , Lafkenche y Pehuenche , porque en
ellos se hablan lenguas distintas que deben ser enseñadas por gente de la zona y no trasladar
gente de Temuco a Lumaco y de Lumaco a Villarrica a enseñar la lengua, porque son lenguas
distintas, son conceptos distintos. La riqueza de la lengua debe mantenerse en cada uno de los
territorios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el tema político, Renovación Nacional se ha preocupado de dar un espacio a los representantes
de los pueblos originarios, y así lo hicimos en las últimas elecciones municipales y parlamentarias
en aquellas comunas y circunscripciones en las que había presencia de dichos pueblos. Hoy, con
orgullo, podemos decir que Renovación Nacional tiene en este hemiciclo a una representante de
nuestros pueblos originarios.
Las comunidades deben mantenerse, pero deben decidir si la tierra pertenece a toda la
comunidad o si cada uno tiene su tierra para invertir en ella. Lo importante es que deben ser ellos
los que tomen la decisión, de manera que no sean otros los que decidan por ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que no deben hacer
manifestaciones.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señora Presidenta, hoy se vota en esta Cámara el matrimonio entre personas del mismo sexo. El
que vota afirmativamente va a votar a favor del matrimonio entre personas del mismo sexo. Y no
me vengan a decir que no se han dado cuenta. Hoy, a través de esta normativa, en forma
encubierta se vota el matrimonio entre personas del mismo sexo.
No hay ninguna sanción administrativa, penal o civil que finalmente se establezca en el caso de
que esta iniciativa se mal utilice.
Señora Presidenta, pido que la representante del Poder Ejecutivo me ponga atención, ya que no
hay nadie más de ese poder del Estado presente en la Sala.
El proyecto no contempla ninguna prohibición respecto de la situación de que personas que se
cambian de sexo puedan contraer matrimonio. Por lo tanto, ahora quien se cambie de sexo podrá
contraer matrimonio. Hoy, dos varones que se quieren casar solo lo pueden hacer a través del
acuerdo de unión civil. Si quieren contraer matrimonio, no lo pueden hacer. A través de esta futura
ley, uno de ellos se cambia de sexo y pueden contraer matrimonio sin ningún problema.
Incluso, el artículo 1° primero señala: “Lo dispuesto en el inciso anterior podrá o no involucrar la
modificación de la apariencia…”. Es decir, la persona podrá seguir vistiéndose de varón,
realizando todas las actividades de varones y por lo tanto puede contraer matrimonio. Por lo tanto,
lo que aquí se está reglamentando es el matrimonio entre personas del mismo sexo. El que diga
otra cosa que lo argumente, porque no va a tener ningún argumento para señalarlo.
Tratarán de revertirlo, pero no podrán, porque la norma es engañosa, es imprecisa y es
incompleta. Las cosas son lo que son y no el nombre que se les dé. Esta normativa va en otro
sentido, y reitero: no hay ninguna sanción en esta normativa, ya sea de carácter administrativo,
civil o penal, que finalmente aplique por la mala utilización de la misma.
Por lo tanto, comunico a quienes no se han dado cuenta que hoy día no se votará la identidad de
género ni el cambio de sexo, sino el matrimonio entre personas del mismo sexo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS
DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE
TRÁNSITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de
emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, una vez más se confirma y ratifica la utilidad de contar con una comisión
permanente de Bomberos en la Cámara de Diputados. Siempre me han preguntado, porque llama
la atención, acerca de la razón por la cual tenemos una comisión permanente de Bomberos,
minimizando de alguna manera la labor que realizan los cuerpos de bomberos a nivel nacional.
Por cierto, esta normativa viene a corregir una situación compleja que vivían muchos cuerpos de
bomberos, particularmente entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos, donde muchas unidades,
para poder operar, necesitaban desarmar algunas de las partes o piezas de los carros para no
exceder las dimensiones que establece la ley y, en consecuencia, poder obtener la revisión técnica
respectiva.
Además, esta normativa nos permitirá dar el trato digno que merecen los bomberos y a ellos les
facilitará las condiciones para desarrollar adecuadamente sus funciones, con todas las unidades
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que operan, tanto en las zonas urbanas como en los sectores rurales.
Hay que tener presente que Bomberos es una institución reconocida a nivel nacional e
internacional y que cada vez que se escucha el llamado de comandancia a causa de una
emergencia, sus voluntarios bomberos corren raudos sin saber siquiera de quiénes son las
propiedades o las vidas que están en peligro.
Por lo tanto, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta moción, tal como señalé en la Comisión
de Bomberos de la Cámara de Diputados, pues dará solución a un problema que afecta el
desempeño de la institución y dará mayor operatividad a los cuerpos de bomberos, que hoy
enfrentan serias dificultades a causa de la normativa vigente, que no les permite obtener
revisiones técnicas para todos sus vehículos y desempeñarse adecuadamente en las emergencias
a las que son convocados a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
INFORME PORMENORIZADO DE RUTAS CONSIDERADAS PARA ASFALTO
BÁSICO EN SECTORES RURALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, para que entreguen un informe
pormenorizado respecto de todas las rutas que dentro de esa región están consideradas para
asfalto básico, particularmente para sectores rurales, las que permiten una mejor conectividad,
comunicación y transporte de productos.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la preocupación de quienes han solicitado esta sesión especial,
porque permite clarificar la situación y la razón por la que el gobierno ha tomado esta decisión.
Por mi modo de pensar y analizar, considero que el ministro de Hacienda y el director de
Presupuestos han sido suficientemente claros para exponer cuáles son las razones.
El objeto de esta sesión es: “analizar la constitucionalidad, legalidad, mérito, oportunidad y
conveniencia  de  las  millonarias  reducciones  presupuestarias  fijadas  por  el  Decreto  N°
651/2018…”.
Claramente, la constitucionalidad y la legalidad están indicadas en la exposición del ministro y no
han sido objeto de ninguna objeción de los diputados que han intervenido. De hecho, se reconoció
que en anteriores ocasiones esto se había realizado, por lo que no se está poniendo en juego la
constitucionalidad y la legalidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto del mérito, oportunidad y conveniencia, quiero hacer mención a dichos vertidos aquí. Se
señaló que las decisiones afectan el bienestar de todos los chilenos y se anunció la rebaja de una
determinada glosa, situación que claramente va en contra de la propia convocatoria, por cuanto se
está señalando que va a haber rebaja de otra glosa. Si, por un lado, se está convocando una
sesión para analizar qué está sucediendo y, por otro, se está indicando que se va a rebajar otras
glosas, de alguna manera se está reforzando lo que aquí se ha dicho.
La mayoría de los parlamentarios que están en esta Sala no estuvieron en el pasado período
legislativo. Yo tuve la oportunidad de estar, y cuando se hizo la reforma tributaria en el período
pasado, dijimos que traería una serie de dificultades y que el país no iba a recaudar lo suficiente
para solventar las necesidades que en ese momento se pretendían cubrir.
Lamentablemente, el tiempo nos dio la razón, por lo que el gobierno tiene que ser lo
suficientemente responsable para tomar decisiones respecto de ese tema. En la decisión que se
tomó en su momento de hacer la reforma tributaria está la razón del mérito, la oportunidad y la
conveniencia de la decisión que se está tomando hoy; porque un Congreso que votó a favor una
reforma tributaria que no recaudó para financiar lo necesario finalmente es el responsable de la
decisión que se tomó hoy. Sencillamente, esa es la razón y no hay nada más que hablar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tuve la oportunidad de participar en la Comisión Mixta en reemplazo de uno de
los titulares. Por lo tanto, algún conocimiento tengo del proyecto, desde su tramitación.
El proyecto modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y soborno, al aumentar
las penas, y tipifica los delitos de soborno entre particulares y de administración desleal.
¡Qué bien que haya un cambio de criterio! En el período legislativo anterior, parlamentarios de
centroizquierda señalaron que el aumento de penas no era disuasivo para impedir que las
personas cometieran nuevos delitos. Hoy, con alegría, veo ese cambio de criterio que significa
aumentar las penas para determinados delitos, justamente para que no se reiteren.
Finalmente, la gente de centroizquierda se ha convencido de ello y, de hecho, hay parlamentarios
que han iniciado la tramitación de iniciativas para aumentar las penas o establecer algún tipo de
agravante en el caso de agresión a profesores y asistentes de la educación en el proceso
educativo. Esa es una buena noticia, porque finalmente han entendido el mensaje que como
centroderecha les habíamos enviado hace muchos años.
Por lo tanto, apoyaremos el informe de la comisión mixta, porque va en el camino correcto que
señalamos hace muchos años, cual es que el aumento de las penas actúa como elemento
disuasivo para evitar que se cometan nuevos delitos.
Con gusto y con satisfacción apoyaré proyectos de esta naturaleza, que aumentan las penas en
determinados delitos. Espero que en el futuro también sean apoyados por la totalidad de los
diputados porque de esa manera podremos dar mayor seguridad a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito y
felicitarla por el trabajo que está realizando.
Tuve ocasión de participar en la votación del proyecto de ley cuando tuve que reemplazar a uno
de los integrantes de la comisión.
La verdad de las cosas es que me llama mucho la atención que en el Congreso Nacional haya
personas que defiendan a los delincuentes. ¿Es necesaria la prevención? Es necesaria. ¿Es
necesaria la reinserción? Es necesaria; pero para aquellos que no entienden, efectivamente debe
existir sanción.
Quiero que los representantes del gobierno, en especial la subsecretaria, pongan atención sobre lo
siguiente a fin de que lo considere como un ejemplo a seguir: el temor está radicado en las
víctimas, en la ciudadanía, y la solución está en que debemos trasladar ese temor hacia los
delincuentes, de modo que ellos sepan que serán objeto de sanción. ¿Cómo podemos hacer esto?
A través de la difusión de los delitos y de las penas.
Les quiero contar que como abogado me tocó atender a muchas personas, particularmente a
jóvenes. Cuando les notificaban la acusación, ellos se preguntaban por qué la pena era tan alta y
por qué no tendrían garantías ni penas alternativas. ¡No sabían! Por lo tanto, subsecretaria, hay
que trabajar en la difusión de los delitos y las penas.
Fui gobernador de la provincia de Malleco. Todos conocen la situación que se vive en la Región de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Araucanía. Uno de los temas que abordé como gobernador fue el de la prevención del delito.
Nos llamó mucho la atención que cuando difundimos programas para dar a conocer los delitos y
sus respectivas penas, el índice delictivo bajó.
Por lo tanto, el gobierno debe tomar en consideración la seguridad ciudadana. La difusión de las
penas y de los delitos -aprovecho de hacer un llamado al diputado Fuenzalida - persigue que el
delincuente sepa cuál va a ser su pena, y, por lo tanto, lo más probable es que se abstendrá de
cometer un delito.
Lo viví como abogado; lo viví como gobernador de la provincia de Malleco. Muchas de las personas
que delinquen dicen: “Chuta, me jodí la vida; manché mis antecedentes; no podré postular a
instituciones de las Fuerzas Armadas y a ningún trabajo.”. Su entorno familiar también comparte
esa percepción.
Por lo tanto, traslademos el temor de ser víctimas desde la ciudadanía a los delincuentes, para que
sepan que el día de mañana su delito, su acción, va a tener una pena que arrastrarán por toda la
vida y que como consecuencia de ello no podrán desarrollar una vida normal.
Hace un momento dije que es importante la reinserción y la prevención. Pero aquellos que no
quieran entender; aquellos que, finalmente, a pesar de las advertencias cometen delitos, deben
tener sanciones drásticas.
Felicito a la subsecretaria, porque, justamente, esta normativa toma el camino de sancionar
drásticamente a las personas que reinciden, que son porfiadas y cometen delitos sabiendo cuáles
son las penas.
Debemos hacer un trabajo de prevención, de difusión de los delitos y de las penas, para
disminuirlas, así como trasladar el temor de las víctimas y de la ciudadanía al delincuente, de
modo que este sepa que será objeto de una pena que lo mantendrá permanentemente cautivo de
sus actos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro la buena disposición y buena voluntad que ha tenido la oposición para
llegar a un acuerdo respecto del presupuesto. Sabemos que hay algunas diferencias y que un
presupuesto de la nación no puede dejar contentos y conformes a todos, pero claramente se ha
avanzado mucho, lo que es muy valorable, teniendo presente que entre todos construimos las
comunas, las regiones y el país.
Agradezco particularmente al gobierno por haber considerado para la Región de La Araucanía un
presupuesto adicional al que tienen las demás regiones. Sé que habrá un reclamo o malestar por
parte de las otras regiones; pero siempre he señalado que nuestro país es como una gran familia,
en la que si hay un hijo al que no le va bien en el colegio, que es enfermizo o que tiene
dificultades, la familia tiene que destinarle recursos adicionales para sacarlo de la situación
compleja en que está. Hoy, la Región de La Araucanía es la que tiene los peores índices a nivel
nacional.
Para hacer justicia y nivelar de alguna manera la situación entre las distintas regiones, deben
inyectarse recursos adicionales a una región que está postergada.
Por eso, me parece muy bien que se inyecten recursos adicionales a la Región de La Araucanía, y
también, como señaló el diputado Sabag , a la Región de Ñuble, que, en entre las regiones con
peores índices, se ubica después de la Región de La Araucanía.
Hay que tener presente que el fondo de convergencia, que estaba destinado particularmente para
ser gastado en la provincia de Malleco en determinados ítems, no está dentro del presupuesto.
Por consiguiente, firmé una indicación, junto con los parlamentarios representantes de la provincia
de Malleco, a fin de reponer lo que estaba considerado en el presupuesto para el 2018 y que la
provincia de Malleco tenga una destinación particular a todo lo que significa el fondo de
convergencia. No es algo que no tenga fundamento. Dentro de la Región de La Araucanía, la
región más postergada del país, la provincia de Malleco tiene los peores índices y, por lo tanto,
debe considerarse ese fondo de convergencia para ser destinado particularmente a proyectos en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dicha provincia.
La problemática que se vive en nuestra región, de conflicto e inestabilidad, se debe, entre otras
cosas, a la pobreza, a la postergación y a que la Región de La Araucanía fue incorporada a nuestro
país con mucha posterioridad al resto de las regiones. Por lo tanto, deben destinarse recursos
adicionales. En este punto, la provincia de Malleco debe tener preferencia para ir nivelando hacia
arriba los índices en nuestra región, en relación con el resto del país.
Agradezco y felicito el trabajo realizado en las distintas subcomisiones especiales mixtas de
presupuestos, lo que permitió ir acercando posiciones para llegar a un acuerdo en las partidas
presupuestarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en relación con la desvinculación de algunos funcionarios del Indap, quiero
hacer presente que el director nacional de ese organismo fue invitado a la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural para exponer sobre esa situación, ocasión en que quedó
claramente  establecido,  tal  como  lo  han  señalado  algunos  parlamentarios,  que  esas
desvinculaciones estuvieron apegadas estrictamente a la normativa vigente. En todo caso, si
efectuamos una comparación, estas fueron menores a las que se produjeron en administraciones
anteriores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De un total aproximado de 1.600 funcionarios a nivel nacional, fueron desvincudos 84 funcionarios
del Indap, lo que equivale a menos del 1,5 por ciento de su dotación.
Por lo tanto, en ese organismo no se ha llevado a cabo un desmantelamiento, como aquí se ha
señalado, puesto que se habla de desmantelamiento cuando se desvincula a más del 50 por ciento
de los funcionarios. Si en este caso fuera así, estaríamos hablando de más de ochocientas
personas, lo que quiero aclarar está muy lejos de la realidad.
Además, de conformidad con la normativa vigente, se ha elaborado un estudio presupuestario
caso a caso, el cual ha demostrado que se ha obrado con apego a la eficiencia y eficacia que
requiere la gestión institucional.
Si bien lo que se ha hecho está dentro de las facultades que se otorgan al director nacional del
Indap, los funcionarios desvinculados pueden recurrir a las instancias correspondientes si estiman
que sus derechos han sido vulnerados.
Quiero señalar algo adicional, situación que hice ver en la Comisión de Agricultura.
Cuando me informé acerca de las desvinculaciones, me imaginé que muchos presidentes de los
Comités de Agencia de Área (CADA), que son elegidos en forma democrática por todos los
usuarios, iban a saturar mi teléfono de llamadas para pedir la reincorporación de algunas
personas; pero ocurrió todo lo contrario: me señalaron que era bueno que se estuvieran haciendo
los  cambios  que  se  requerían  y  preguntaron  cuándo  van  a  seguir  haciéndose  otras
desvinculaciones. Tengo las llamadas, en caso de que alguien las quiere verificar, y tengo los
números -los que, por supuesto, no puedo señalar acá-, para efectos de que se efectúen las
consultas pertinentes en caso de haber dudas al respecto.
Por lo tanto, con eso confirmo una vez más que los cambios que se están realizando en el Indap
están absolutamente apegados a la normativa, así como a la necesidad del servicio y de los
propios usuarios.
En otro orden de cosas, respecto de los problemas que han provocado en la agricultura las
intensas lluvias y granizadas registradas en los últimos días, cuya causa cada uno deberá analizar
si se explica por los efectos de la corriente del niño, del cambio climático o porque son eventos
climáticos que ocurren cada cierto tiempo, quiero solicitar que en el presupuesto se refuerce el
subsidio estatal para el seguro agrícola.
Lo señalado es muy importante. No podemos estar esperando permanentemente que se otorgue
ayuda extraordinaria para nuestros agricultores, en especial cuando se cuenta con un instrumento
para ir en su ayuda y para resguardar la producción agrícola, el cual se ha ido extendiendo, en
forma paulatina, a diferentes cultivos de distintas zonas del país.
Los créditos otorgados por el Indap incluyen, obligatoriamente, un seguro agrícola; pero como los
agricultores que no pueden acceder a esos créditos quedan desprovistos de la protección que
brinda ese tipo de instrumento, se debe ampliar el subsidio estatal, para protegerlos en casos de
catástrofes climáticas, como sequías, nevazones, lluvias muy intensas y granizos, entre otras.
Dicha extensión es muy necesaria, porque además de permitir resguardar nuestra agricultura, la
seguridad alimentaria y las arcas fiscales, evitará que se esté permanentemente evaluando las
condiciones  climáticas  para  decidir  la  inyección  adicional  de  recursos,  ya  que  estarían
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
considerados dentro del presupuesto.
En consecuencia, lo quiero reiterar, se deben reforzar los recursos destinados a la entrega de un
subsidio estatal para el seguro agrícola, porque se trata de un instrumento que presenta
debilidades en este proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, en esta discusión del reajuste de remuneraciones para los trabajadores del
sector público se han tratado distintos temas, algunos relacionados y otros apartados del proyecto
que se discute.
Respecto de ser o no consecuente con lo dicho y lo hecho, y con los acontecimientos que se han
dado, en primer lugar quiero reconocer que ha habido voluntad de parte del gobierno para
escuchar a los trabajadores del sector público, y eso nadie lo puede negar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, ha habido voluntad de parte del gobierno de escuchar el mensaje que ha entregado el
Congreso Nacional y, en especial, la Cámara de Diputados, el cual muchas veces uno no comparte,
pero debe respetarlo como corresponde en una democracia como la nuestra.
También hay que reconocer la voluntad del gobierno de avanzar en temas relacionados con los
asistentes de la educación y otros funcionarios públicos, pues, en principio, muchos de ellos no
estaban considerados en este reajuste para el sector público.
Por otra parte, se ha señalado la rebaja del número de diputados en relación con los gastos
excesivos y el extenso territorio que nos ha correspondido asumir en este período, al cual no
estábamos acostumbrados en el anterior período legislativo. Claramente, es un tema que se debe
analizar y, a mi parecer, modificar, porque así como están las cosas hemos ido perdiendo la poca
imagen que nos estaba quedando como Cámara de Diputados. Por lo tanto, debemos seguir
trabajando en ese tema.
Hoy nos echan de menos en todos los lugares, porque no somos capaces de llegar a los distintos
territorios, ya que no tenemos los recursos suficientes que antes existían, debido al aumento de
diputados, lo cual estoy dispuesto a discutir.
Asimismo, estoy dispuesto a discutir el tema relacionado con la dieta. Como señaló mi colega de
distrito, la dieta nació cuando don Luis Emilio Recabarren fue diputado de la república, con el fin
de permitir que personas que no tenían los recursos pudieran llegar al Congreso Nacional. Por
consiguiente, hay que hacer historia al respecto.
Ahora, cuando hablamos de rebajar la dieta, debemos ser consecuentes. Aquellos que creen que
están ganando en exceso, que devuelvan el exceso que estiman que están ganando, ¡así de
sencillo! Si creen que lo que ganan es mucho, tienen la posibilidad de hacerlo.
Quiero señalar un solo ejemplo, y disculpen que sea autorreferente, pero en 2014 voté en contra
el reajuste para el sector público, y benefició igual a los parlamentarios. Al año siguiente devolví la
diferencia; me costó hacerlo, me causó dificultades, pero lo hice. Por lo tanto, se puede hacer.
Quienes crean que están ganando mucho, ¡háganlo!
Otro aspecto importante es qué pasará con la rebaja de la dieta. Se propone que se pase a gastos
operacionales. Pues bien, cuando recibimos la dieta, pagamos un impuesto; si la rebaja pasa a
gastos operacionales, no se pagará impuesto. Por lo tanto, seamos bien claros: vamos a pagar
menos impuestos, en circunstancias de que muchos señalan que estos se deben subir, porque hay
que atender una serie de necesidades. Nosotros mismos estamos proponiendo una alternativa que
da la vuelta para pagar menos impuestos. Ojo con ese tipo de cosas, porque si proponemos algo
así, el poco prestigio que tenemos va a quedar en cero.
Por lo tanto, debemos tener cuidado con lo que estamos analizando. Estamos pagando un
porcentaje importante en impuestos, que puede llegar hasta el 40 por ciento, que sencillamente
no se va a pagar. Por lo tanto, debemos tener ojo con ese tipo de cosas, porque cuando se legisla
hay que tener en cuenta cuáles serán las consecuencias.
Entonces, debemos ser consecuentes con lo que decimos y hacemos, porque finalmente somos
esclavos de nuestras palabras y de nuestros hechos.
Estoy dispuesto a analizar la rebaja del número de diputados y la rebaja de la dieta, pero con
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
responsabilidad, para que no estemos engañando, una vez más, a nuestra ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES PENALES POR LESIONES O MALTRATO DE OBRA A
FUNCIONARIOS Y TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Y DE SERVICIOS DE SALUD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12064-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para establecer un tipo especial de lesiones contra profesionales
que presten servicios en establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
presente legislatura, en 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Salud y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, y también agradecer y felicitar a los autores de este proyecto, cuya idea
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 256
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
matriz o fundamental consiste en dar una protección penal especial a los profesionales de la
educación que prestan servicio en establecimientos de educación prebásica, básica y media, en
instituciones reconocidas por el Estado, y a los funcionarios de los servicios de salud, al reconocer
el estatus de autoridad, elevando las sanciones penales en casos de lesiones, en relación con el
delito común.
Claramente vamos a manifestar nuestro voto favorable respecto de esta iniciativa. Sin embargo,
quiero contrarrestar algo que se señaló hace tiempo: que el aumento de las penas no disminuye
los delitos ni protege a las víctimas.
Realmente, me alegro mucho del cambio de opinión, particularmente de la oposición, porque en
algún momento fueron gobierno y rechazaron y votaron en contra iniciativas que venían del
gobierno del Presidente Piñera entre el 2010 y 2014.
Cuando recién llegué a la Cámara de Diputados, iniciativas que venían de esa época se votaron en
contra, y se señaló que el aumento de penas no disminuía los delitos ni tampoco protegía a las
víctimas.
Hoy me alegra mucho el cambio de criterio y que se haya entendido que efectivamente el
aumento de penas disuade la comisión de determinados delitos y también protege a las posibles
víctimas. Espero que este criterio que hoy se establece a través de esta normativa, que ojalá sea
aprobada por unanimidad, se considere también en futuras normativas que se presenten por
moción o mensaje, a fin de disminuir la delincuencia y proteger a las víctimas, como entiendo que
se está realizando a través de esta moción. Siempre voy a estar dispuesto a proteger a las
víctimas y a disminuir la delincuencia, y en este caso se trata de la primera opción.
Reitero, me alegro del cambio de criterio de algunos parlamentarios que tiempo atrás votaban en
contra de este tipo de iniciativas, pues argumentaban que el aumento de penas no disminuía la
delincuencia ni tampoco protegía a las víctimas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ortiz ; Berger ;
Bobadilla ; Galleguillos ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Rathgeb ;
Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal , que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos y otros vehículos de emergencia del cumplimiento
de las condiciones técnicas que indica. Boletín N°11787-22
Los Cuerpos de Bomberos de Chile, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro,
quienes en conjunto con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, forman el Sistema
Nacional de Bomberos, todos dotados de personalidad jurídica y tiene el carácter de "servicio de
utilidad pública".
El artículo 2° de La Ley 20.564, establece que los distintos Cuerpos de Bomberos del país, deberán
atender gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano,
tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras.
En la actualidad varios Cuerpos de Bomberos se han visto enfrentado a una situación compleja en
relación a la obtención de la respectiva revisión técnica de sus vehículos motorizados, no pudiendo
obtenerla o en otros casos obteniéndolas con prohibición de la circulación de éstos en
determinadas regiones del país.
Si bien el rechazo de la respectiva revisión técnica y/o la prohibición de circulación al ser
catalogado con "sello rojo" es una situación concordante con la ley vigente, particularmente con
las normas reglamentarias que regulan, entre otros, las características técnicas y de emisión de
los vehículos motorizados, constituye una situación de gravedad en relación al servicio que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otorgan los Cuerpos de Bomberos del país. Pues en definitiva, los vehículos de emergencia de
propiedad de Bomberos de Chile, que concurre a salvar vidas y bienes, tanto públicos como
privados, son indispensables para poder cumplir con la labor encomendada a estos de proteger la
vida y bienes frente a los riesgos de incendios y otros siniestros.
Por las especiales características técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones
que brindan en las distintas emergencias, como por ejemplo las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben en nuestra
opinión tener una regulación especial y distinta en relación al resto de los vehículos motorizados
que forman el parque automotriz de nuestro país. Parece de toda justicia que exista una norma
jurídica que exceptué a éstos de ciertas exigencias legales aplicables al transporte de carga, que
en el caso de Bomberos no necesariamente cumplen o pueden cumplir.
Cabe señalar que la mayoría de los vehículos destinados al combate de incendio o rescate son
especialmente fabricados para el cumplimiento de tales funciones y en ese entendido, tienen
características particulares y especiales que los hace distintos al resto de los vehículos de carga y
pasajeros, además de tener una circulación bastante baja, pues solo se utilizan en o para atender
emergencias.
Por otra parte ni los vehículos institucionales de Carabineros de Chile no los vehículos de combate
de las FFAA son sometidos a control de las plantas de revisión técnica, pues se entiende que por
sus características particulares y estructurales se trata de vehículos especiales.
El actual artículo 56 de la Ley 18.290 denominada Ley de Tránsito señala que "Los vehículos
deberán  reunir  las  características  técnicas  de  construcción,  dimensiones  y  condiciones  de
seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, y no podrán exceder los pesos máximos permitidos por el Ministerio de Obras
Públicas. No podrán transitar los vehículos que excedan los pesos máximos permitidos."
Adicionalmente, y con el objeto de no incurrir en una discriminación debe regularse lo
concerniente a todos los vehículos que, de conformidad con la Ley del Tránsito, tengan el carácter
de vehículos de emergencia, y que son los pertenecientes a Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, a los Cuerpos de Bomberos y las ambulancias de las instituciones fiscales o de los
establecimientos  particulares  que  tengan  el  respectivo  permiso  otorgado  por  la  autoridad
competente.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 56 62 de la ley 18.290:
"Los  vehículos  de  emergencia,  quedarán  excluidos  del  cumplimiento  de  las  normas  que
establezcan los Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, Medio Ambiente y Obras Públicas
relacionadas con las dimensiones, peso y emisión de contaminantes.
Diputados señores Ortiz ; Berger  ; Bobadilla  ; Galleguillos  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ;
Rathgeb ; Santana, don Juan , y Vidal , y de la diputada señora Carvajal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Berger, Brito; Celis, don Andrés; Longton,
Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora
Cid, que “Modifica la ley N°19.451, que Establece normas sobre trasplante
y donación de órganos, para establecer un mecanismo que permita
modificar la voluntad de quienes forman parte del Registro Nacional de No
Donantes” Boletín N°11793-11
Fundamentos:
1. Un grupo de hombres visionarios soñaron con el trasplante de órganos como una alternativa
terapéutica frente a la inminente muerte a la que se veían enfrentadas muchas personas
conectadas a una máquina por años, quienes sobrevivían de manera artificial en espera de su
recuperación.
2. El sueño del trasplante pudo materializarse por el gran avance de la ciencia médica en el campo
de la cirugía[1] y es así como la donación de tejidos, órganos y trasplante de éstos ha logrado
formar un camino complejo pero exitoso, que éste año 2018 conmemora los 50 años del primer
trasplante de corazón realizado en Chile por el Dr. Jorge Kaplan (Q.E.D.P), el 28 de junio de 1968,
sólo 6 meses después del primer trasplante de corazón realizado en el mundo, siendo éste el
tercero en Latinoamérica.
3. No obstante lo anterior, si bien Chile fue uno de los países que innovó con este avance de la
tecnología y de los médicos especialistas, a la fecha, mantenemos una serie de deficiencias en
nuestra legislación que hacen que hoy nuestro sistema donación de órganos se vea truncado y
pese a ser líderes innovadores hace casi 50 años, hoy somos uno de los países que lidera la baja
tasa de donantes.
4. Resulta indispensable que el derecho regule todos los aspectos de dichas materias, evitando
vacíos y controversias. La problemática se centra hoy en día justamente en la falencia en el
sistema respecto de quienes se encuentran en el registro de no donante y quisieran modificar su
voluntad.
5. El artículo 5 del Reglamento de la ley 19.451, señala en su parte pertinente que “La entrega de
órganos para los fines de trasplante, sea que se realice entre vivos o por causa de muerte, es un
acto de altruismo y de expresión de la solidaridad entre los hombres (….)”. Lamentablemente, hoy
como país nos está faltando esta expresión de solidaridad, pues a la fecha sólo se han realizado 60
trasplantes[2], con sólo 22 donantes y la lista de espera va en unas 2 mil personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
6. El año 2010 entró en vigencia la denominada “Ley de Donante Universal”, ley 20.413 que
modifica la ley 19.451, la que buscó aumentar el número de donantes, pero que, tras su entrada
en vigencia, causó efecto contrario a lo que se esperaba, toda vez que los donantes disminuyeron,
sin embargo, los números variaban año año, pero sin duda este año se espera sea el lidera la tasa
más baja de donantes.
7. El año 2013, se modificó la forma en que las personas manifestaban su voluntad de no ser
donante, reemplazandose el trámite en la renovación de cédula de indentidad o licencia de
conducir, por un tramite notarial que obliga a los notarios a remitir la declaración de la persona no
donante al Servicio de registro Civil e Identificación de Chile a fin de que sean incorporados al
registro de no donante.
8. Un gran problema con el registro de no donantes surge por la unión del existente hasta el año
2013, con el que surge a continuación de la modificación legal realizada ese año. En nuestros días
se habla que 10 personas por cada millón de habitantes es donante[3]. Actualmente, el número de
personas inscritas en el registro de no donantes se estima en torno a los 3.9 millones[4]. Estas
cifras se mantienen inalterables en el tiempo, toda vez que Contraloria General de la República en
su informe Nº 857/2017[5], establece la prohibición de consultar a la familia del eventual donante
cuando la persona realizó el trámite notarial para manifestar su negativa a ser donante.
9. Si bien, la intención del legislador ha sido siempre en pos de aumentar la tasa efectiva de
donantes y por consiguiente de trasplantes, en la modificación a la ley del año 2013, no se
consideró un mecanismo que permitiera manifestar un cambio de voluntad, esto es, quien se
encuentra en el registro de no donantes, hoy no tiene como salir de el, por lo que resulta
indispensable incorporar una posibilidad en la ley. Más aun, teniendo en consideración que
actualmente realizar un trámite notarial implica un gasto extra para quien quiera realizarlo.
10. Por otra parte, existe en la ley un inciso que no va en la línea ya manifestada, en pos de la
donación de órganos, pues sólo infunde temor al señalar que en caso de encontrarse dos personas
en igualdad de condiciones para un trasplante, se priorizará a quien no se encuentre en el registro
de no donantes, respecto del que si lo está. Así las cosas, es necesario citar el ORD Nº 00174, de
fecha 25 de Enero de 2017, de la Sección de Histocompatibilidad del Instituto Salud Pública, que
indica  textuamente  que:  “La  posibilidad  que  existan  pacientes  que  en  una  determinada
circunstancia presenten igualdad de condiciones para acceder a trasplante es muy baja (1%) y a la
fecha de hoy no hemos tenido situaciones en que haya ocurrido esto, ya que para las distintas
listas de espera son varios los criterios de ordenamiento (priorización) que intervienen en estas,
criterios dados por características del receptor y del donante”.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 2 bis de la ley 19.451 en el siguiente tenor:
1. Artículo 2 bis inciso segundo, agreguese como un nuevo inciso tercero: “Sin perjuicio de lo
anterior, la persona podrá durante toda la vida, modificar su voluntad respecto de ser o no ser
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
donante, mediante la utilización de la clave única o el instrumento y el procedimiento que al
efecto se determine en el respectivo reglamento”.
2. Eliminando el inciso final del artículo 2 bis que establece: “En el caso de que varias personas se
encuentren en igualdad de condiciones para la recepción de un órgano, el hecho de no estar
inscrito en el Registro de No Donantes deberá tomarse en cuenta para priorizarlo respecto del que
sí lo está”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Berger , Brito; Celis, don
Andrés; Longton, Rathgeb; Urrutia, don Ignacio, y Urruticoechea, y de la diputada señora Cid
[1] MINISTERIO DE SALUD Trasplantes: “Un Pacto con la Vida” Santiago 2000 P.51
[2]  Portal  web  Clínica  Las  Condes
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[3]  Portal  web  Clínica  Las  Condes  Dr.  Erwin  Buckel
https://www.clinicalascondes.cl/BLOG/Listado/Trasplantes/numero-de-donantes-cae-drasticame
nte
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/04/03/901005/Tesis-de-Contraloria-RM-deja-al-22-
de-la-poblacion-sin-poder-donar-organos.html
[5] Informe Final Nº857/2017 del 19 de Diciembre de 2017 de Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Olivera y
Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Barros, Desbordes; Durán,
don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey, que “Modifica el Código del
Trabajo en el sentido de aumentar el plazo del aviso previo de terminación
del contrato, por las causales que indica, del trabajador cuya cónyuge o
conviviente civil está embarazada” Boletín N°11820-13
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El mundo laboral no ha sido ajeno a los cambios sociales y económicos que ha experimentado
Chile en los últimas décadas, caracterizado por la progresiva inclusión y participación de la mujer
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al mercado laboral, sin distinción de ámbitos y con las mismas capacidades que los hombres. Esto
ha repercutivo en otros aspectos de la vida social, como lo es la familia, el cuidado de los hijos y la
responsabilidad respecto del hogar en común. Estos cambios han exigido una reiterativa revisión
de la legislación vigente, a fin de resguardar el aumento de la participación de la mujer y a su vez
responder a las necesidades de las trabajadores y trabajadoras, tanto como padres y cónyuges.
La tendencia actual se inclina a generar incentivos institucionales a fin de que los derechos y las
responsabilidades de madres y padres tengan una clara equivalencia. Ella asegura la igual
participación en el cuidado de los hijos e hijas y el hogar común, procurando la compatibilidad
urgente entre el trabajo y la familia. En este punto, tradicionalmente esta problemática ha sido
abordada  desde  el  resguardo  de  los  derechos  de  las  mujeres  trabajadoras,  avanzando
paulatinamente hacia considerar al hombre como un titular de derechos en este ámbito. Así lo
reconoció la reforma al post natal estableciendo el post natal parental.
Sin perjuicio de los avances, actualmente es necesario revisar el estatuto respecto de los
trabajadores, en cuanto a establecer mayores seguridades y estabilidad laboral cuando exista la
contigencia de ser madres o padres en el futuro próximo, en cuanto a asegurar el ingresos de
recursos económicos para hacer frente a la nueva realidad familiar.
La legislación actual contempla una serie de derechos a favor del padre, a saber:
-Permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo/a, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto en días corridos, o distribuirlos dentro del primer mes desde
la fecha del nacimiento.
-Permiso pagado de cinco días en caso de que se le conceda la adopción de un hijo, contado desde
la sentencia definitiva que le otorgó el derecho.
-Permiso postnatal parental, si es que la madre decide traspasarle semanas, pudiendo traspasar
un máximo de seis semanas a jornada completa; pero si la madre decide tomarse 18 semanas a
media jornada, puede traspasar un máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos, las
semanas utilizadas deben ser las semanas finales del período de descanso y habrá derecho a un
subsidio en base a sus remuneraciones con un tope de 66 UF.
-Derecho a sala cuna mantenida o financiada por la empresa en que trabaja, si es que ya es
exigible al empleador (es decir, si en la empresa ya hay 20 ó más trabajadoras mujeres) y si, por
sentencia judicial, se le ha confiado el cuidado personal de un menor de dos años.
-En caso de muerte de la madre durante el parto o el período posterior a éste, corresponderá al
padre cumplir el permiso postnatal o el resto de él para el cuidado del hijo, el fuero maternal y el
subsidio correspondiente.
Dentro de los mecanismos de protección de la mujer durante y después del embarazo se
encuentra el fuero maternal. En términos generales, el fuero laboral es una medida de protección
que se establece para todos aquellos casos de terminación de contratos de trabajo en que la parte
trabajadora se encuentra en una situación más riesgosa que el resto, ya sea por detentar una
determinada calidad o desempeñarse en funciones de representación dentro del trabajo. Por ello
la misma ley les otorga derechos irrenunciables en pro de su estabilidad laboral. En este sentido,
el fuero laboral es definido como "el derecho que tienen determinados trabajadores señalados
expresamente por la ley, en orden a que no se puede poner término a su contrato de trabajo,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cualquiera sea la causa, sin que previamente se haya autorizado su despido por sentencia
judicial". En el caso de la madre trabajadora este derecho está consagrado en el artículo 201 del
Código del Trabajo, señalando que se extenderá durante el periodo de embarazo y hasta un año
después de expirado el periodo post natal.
No existe un beneficio similar a favor del padre en cuanto a asegurar la estabilidad de su trabajo.
Posibles situaciones de inestabilidad laboral pueden afectar económicamente de manera directa a
la familia en un contexto en el cual más necesitan de ingresos, como el embarazo y la futura
maternidad y paternidad. Esta situación es aún más delicada cuando el trabajo es la principal
fuente de recursos económicos para la mayoría de los chilenos.
Ante esa necesidad, se han presentado una serie de proyectos de ley con el objetivo de extender
el beneficio del fuero maternal al padre. Tal como el presente proyecto de ley, la finalidad es
proteger la economía familiar que podría verse alterada por contingencias laborales del padre, lo
cual cobra especial relevancia cuando sólo el padre es laboralmente activo.
Similar a lo anterior, concretamente, este proyecto de ley busca ampliar el plazo del aviso previo
de despido que debe dar el empleador en caso de que el trabajador sea padre. Vale decir, si el
empleador desease poner término al contrato de trabajo de un trabajador que será padre, durante
el embarazo, podrá hacerlo en cuanto dé aviso previo de 180 días. Este lapso de tiempo se
establece a fin de que el trabajador, sabiendo que su contrato de trabajo terminará próximamente,
pueda buscar otras oportunidades de trabajo con debida antelación a fin de evitar mermas en los
ingresos familiares, en vista al futuro nacimiento de su hijo o hija.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
En términos generales, el presente proyecto de ley se basa en los principios del interés superior
del niño, la estabilidad económica de la familia, la igualdad de derechos para padre y madre
respecto a las obligaciones para con sus hijos y la igualdad de género en el mundo laboral. Todos
reconocidos  internacionalmente  como  principios  que  deben  inspirar  una  legislación  que
compatibilice  la  vida  familiar  y  el  trabajo.
Su objetivo es aumentar el plazo del aviso previo al despido, en los supuestos que contempla el
artículo 161, esto es, cuando se invoca como causal del despido las necesidades de la empresa,
establecimiento o servicio, en el caso del trabajador que sea próximamente padre y durante el
embarazo. Estas necesidades son aquellas tales como las derivadas de la racionalización o
modernización, bajas en la productividad y cambios en las condiciones del mercado o de la
economía que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.
Cabe hacer presente que el objetivo de este proyecto de ley no es establecer un fuero paternal,
sino que tan sólo aumentar el plazo del aviso previo al despido. Existen diferencias importantes
entre uno y otro, por cuanto el fuero impide el despido salvo que exista una autorización judicial
para ello producto de un juicio de desafuero, en contraposición a que el aumento en el plazo del
aviso previo no exigirá la iniciación de un procedimiento judicial para autorizar el despido, pues
éste se podrá realizar de manera normal acorde a las facultades de dirección del empleador, tan
sólo debiendo comunicar la noticia del despido con mayor anticipación que en el caso de la regla
general.
Este proyecto de ley no distingue entre familias en las cuales madre y padre realicen un trabajo
remunerado o familias en que sólo el padre esté en dicha situación. La idea central es establecer
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un resguardo para la familia en general, en cuanto a que la contingencia del desempleo afecte lo
menos  posible  las  condiciones  económicas  con  las  cuales  se  enfrentará  el  embarazo  y
posteriormente la crianza del menor.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase un nuevo artículo 201 bis del Código del Trabajo del siguiente tenor:
“En el caso del trabajador que será padre, si el empleador pusiese término al contrato de trabajo
durante el período de embarazo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 161, deberá
comunicarlo por escrito al trabajador ya sea personalmente o por carta certificada enviada al
domicilio señalado en el contrato, expresando la o las causales invocadas y los hechos en que se
funda, con ciento ochenta días de anticipación.
Lo anteriormente dispuesto sólo será aplicable respecto del trabajador que, al momento del
embarazo, sea cónyuge o conviviente civil de la mujer embarazada.”
Diputadas señoras Ossandón, Olivera y Pérez, doña Joanna , y de los diputados señores Barros,
Desbordes; Durán, don Jorge; García, Jürgensen, Rathgeb y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora
Ossandón, que “Establece la invariabilidad de la postulación a subsidios
habitacionales, en los casos y condiciones que indica” Boletín N°11861-14
Fundamentos
1.Dentro de los requisitos generales para postular mayoritariamente a los programas de subsidios
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se establece el pertenecer al 40% de la población con
menos recursos, de acuerdo con la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social
de Hogares (RSH).
Dicho instrumento “consiste en un sistema de información de datos donde se consigna, almacena
y procesa información de los atributos sociales, civiles y socioeconómicos de la población del país,
susceptible de ser beneficiaria de servicios y beneficios de la red de protección social (…) [En él,]
se encuentra información de ingresos del Servicio de Impuestos Internos, de la Superintendencia
de Pensiones, de la Administradora de Fondos de Cesantía; datos de educación y matricula del
Ministerio de Educación; información de identificación y civil del Servicio de Registro Civil e
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Identificación, entre otras”[1].
2.Ahora bien, la Resolución Nº 106 – 2018, de la Subsecretaria de Evaluación Social, que propone
la definición de uno de los modelos de caracterización para identificar subgrupos de hogares
dentro del tramo del 40% vulnerable de la población a fin de establecer los usuarios de beneficios,
programa y/o prestaciones sociales, señala que:
“El Modelo de Caracterización Complementario utiliza un mecanismo de identificación de los
subgrupos de mayor vulnerabilidad que reconoce que no es posible su identificación a través de la
variable de ingresos, por ello, utiliza variables de caracterización distintas del ingreso en la
identificación de estos grupos, dentro de las unidades de análisis ubicadas en el primer tramo de
la calificación socioeconómica”
En virtud de lo anterior, es que se utiliza el Modelo Logit de predicción a fin de poner un orden de
prelación los hogares calificados en el tramo 40 producto de la probabilidad considerada en las
variables de:
-Número de Personas en el hogar.
-Años de escolaridad de la mujer principal del hogar.
-Proporción de personas en el hogar que no cotizan en AFP el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar Rural (variable dicotómica).
-Jefe de Hogar (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a ISAPRE el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar afiliadas a Tramo D Fonasa el último año respecto del total de
integrantes del hogar.
-Hogar monoparental (variable dicotómica).
-Proporción de personas en el hogar en situación de dependencia modera o severa/postrada, o
personas en situación de discapacidad en RND, respecto del total de integrantes del hogar.
-Proporción de personas en el hogar dependiente (menores de 18 años, adultos mayores,
embarazadas y mujeres en período de lactancia, y cuidadores de personas con dependencia
funcional) respecto del total de integrantes del hogar.
3.Los criterios expresados en el párrafo precedente sin lugar a duda denotan el dinamismo que
tiene en la actualidad el Registro Social de Hogares. Pero aquello que tiene como propósito
focalizar de mejor manera los recursos del Estado; para la ciudadanía en algunos casos los aleja
de la obtención de beneficios sociales como son los vinculados a los subsidios habitacionales en
razón a que la situación de los integrantes del hogar tiende a variar con el tiempo, particularmente
con aquello que tiene relación a los ingresos o inclusive al número de personas dependientes que
lo integran.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a facilitar la postulación a todas aquellas personas que se encuentran
en proceso de obtención de un subsidio de vivienda otorgado por el Estado, cuya finalidad se
encuentra  en  la  paralización  de  la  calificación  socioeconómica  de  los  hogares,  sin  que
externalidades - como las ya mencionadas - afecten dicha calificación, perjudicando al o la
postulante al subsidio.
Proyecto de ley
Articulo único.-
"Tratándose de aquellas personas que pertenezcan al tramo 40 y que postulen a los subsidios
habitacionales otorgados por el Estado, una vez ingresada su postulación de manera individual o
colectiva, no se considerarán las variaciones que puedan influir de manera negativa en su
caracterización socioeconómica durante el proceso de postulación.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Berger, Calisto; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Torrealba y Undurraga, y de la diputada señora Ossandón
[1] BERNER Heidi. Registro social de hogares: el nuevo sistema chile de apoyo a la selección de
usuarios de prestaciones sociales XXI Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del
Estado y de la Administración Pública Santiago 2016 p. 4 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hoffmann y Amar, y
de los diputados señores Carter, Coloma, Moreira, Rathgeb, Rentería y
Trisotti, que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar la protección
de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción”
Boletín N°12039-07
I.IDEAS GENERALES.
El ordenamiento jurídico chileno protege la vida a través de sus distintas fuentes normativas. En
este sentido, la Constitución Política de la República contiene diversas disposiciones que refieren a
esta protección, así, el artículo 5° inciso segundo, señala que: "El ejercicio de la soberanía
reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza
humana. Es deber de los órganos del estado, promover y respetar tales derechos, garantizados
por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes."
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además el artículo 19 de la Constitución, asegura a todas las personas, en su numeral primero "El
derecho a la vida, la integridad física y psíquica de la persona. La ley protege la vida del que está
por nacer. La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito contemplado en ley aprobada con
quorum calificado. Se prohibe la aplicación de todo apremio ilegítimo."
En esta misma línea podemos ver que el Código Penal en su libro segundo, Título octavo "De los
crímenes y simples delitos contra las personas", regula una serie de hechos ilícitos constitutivos de
delitos que afectan el bien jurídico de la vida, entendiendo que subyace la protección de esta, un
valor supremo para la sociedad, toda vez que éste bien jurídico se encuentra en la cúspide de la
pirámide.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra el derecho a la vida, y protege la vida del
que está por nacer. Determinar con exactitud el contenido de este derecho, es una labor compleja
que no está exenta de dificultades y consideraciones particulares, y así lo ha reconocido la
doctrinal. Por lo tanto, para efecto de determinar qué conductas están conformes con este
derecho y cuáles lo quebrantan, no es suficiente recurrir sólo a la Constitución, por la sencilla
razón de que esos derechos, y particularmente en lo que respecta al derecho a la vida, son
solamente reconocidos por la Constitución y no creados por ellos[1].
2. Que, lo anterior implica afirmar que tal contenido ha de buscarse en la naturaleza de las cosas,
esto porque los derechos Fundamentales emanan de la naturaleza humana, y el constituyente así
lo ha recogido en el inciso segundo, del artículo 5° de nuestra constitución, el que señala que "El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto de los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana"[2].
3. Que, en lo que dice relación con la extensión del derecho a la Vida, y desde cuándo es que se
entiende  protegida  esta,  debemos  recurrir  a  las  distintas  fuentes  normativas  de  nuestro
ordenamiento jurídico. En esta línea, destaca lo dispuesto por el artículo 4° de la Convención
Americana de Derechos Humanos, denominada comúnmente como Pacto San José de Costa Rica,
subscrito y ratificado por Chile, que garantiza el derecho a la vida a partir de la concepción misma
del ser humano[3].
4. Que, además, debe tenerse presente que el Derecho a la Vida es de carácter indisponible,
cuestión que ha sido reconocido por el constitucionalismo clásico.
5. Que, a pesar de lo anteriormente expuesto, suele argumentarse en contra a la protección de
este derecho, que existen otros derechos fundamentales asociados a la libertad de la madre y a la
posibilidad  de  decidir  sobre  su  cuerpo,  que  permitirían  suspender  un  embarazo,  y  por
consiguiente, afectar la protección a la vida desde la concepción.
Que, en este caso, estamos en presencia de un supuesto de colisión de derechos fundamentales,
la cual debe ser zanjada a través de los mecanismos idóneos, es decir recurriendo al orden
infraconstitucional. Esto, porque al ser dos derechos de rango constitucional, la solución a la
colisión no puede ser encontrada en la Constitución, puesto que de lo contrario, se estaría creando
una nueva situación jurídica, lo que se conoce en la doctrina como un acto de adjudicación[4].
6. Que, al mirar el orden infraconstitucional es menester hacer mención a la regulación Penal,
donde el legislador ha considerado como hechos constitutivos de delitos aquellos actos que sean
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contrarios a la vida, desde la concepción, tipificando el delito de aborto, e incluso hasta la muerte
natural de la persona. Por lo tanto, es en esta regulación donde encontramos la respuesta ante la
colisión de derechos fundamentales.
7. Que, por lo tanto, los diputados abajo suscribientes creemos que la protección de la vida
principia con la concepción y termina con la muerte natural de la persona, y que esta ha sido la
extensión del derecho que ha considerado nuestro constituyente. Así, este
proyecto busca reforzar y esclarecer la misma, haciendo expresa la protección de la vida del que
está por nacer desde la concepción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de reforma constitucional busca agregar reconocimiento expreso a la
protección de la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción, fortaleciendo de
esta forma, la garantía constitucional del derecho a la vida, como la indisponibilidad del mismo.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso segundo, del numeral 1°, del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, de conformidad al siguiente texto:
"La ley protege la vida del que está por nacer desde el momento de la concepción y hasta su
muerte natural."
Diputadas señoras Hoffmann  y Amar, y de los diputados señores Carter , Coloma , Moreira ,
Rathgeb, Rentería y Trisotti
[1] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[2] Ugarte Godoy José El Derecho a la Vida y La Constitución Revista Chilena de Derecho vol.33
N°3 pp 509-527.
[3]Artículo 4. Derecho a la Vida N° 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.
Este derecho estará protegido por la ley y en general a partir del momento de la concepción.
Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.
[4]Aldunate Lizama Eduardo; La Colisión de Derechos Fundamentales Revista de Derecho y
Humanidades N°11 Santiago 2005 pp. 69-78.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir el
consentimiento del consumidor en la recepción de promociones y
publicidad telefónica. Boletín N°12224-03
Fundamentos y antecedentes
La ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha consignado en su
cuerpo definiciones explícitas sobre publicidad y sobre promoción.
En relación con publicidad, el número 4 del artículo 1 de la mencionada ley, señala que es: “La
comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.”
Por su parte, respecto de promoción, el número 7 del mismo artículo 1 indica que son “Las
prácticas comerciales, cualquiera sea la forma que se utilice en su difusión, consistentes en el
ofrecimiento al público en general de bienes y servicios en condiciones más favorables que las
habituales, con excepción de aquellas que consistan en una simple rebaja de precio:”
Como se lee, tanto la publicidad, como la promoción, son actividades que pueden llevar adelante
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las compañías con el objeto de llegar a captar la atención del consumidor, ya sea informando
sobre las características del producto o servicio, o bien, ofreciendo condiciones especiales para el
acceso a los mismos. Evidentemente, tanto publicitar, como promocionar, significa que las
empresas deben, de cierta manera, invadir los círculos de privacidad de las personas para así
captar su interés. Por lo mismo, la publicidad y las promociones son insertadas no sólo en medios
de comunicación masiva, por ejemplo, sino que también en espacios públicos y privados, tales
como  imágenes,  instalaciones,  gigantografías,  entre  otras,  haciendo  eco  de  las  diversas
estrategias de marketing y difusión que las compañías prefieren emplear.
Desde hace ya varios años, una de las principales actividades de publicidad y de promoción que
han generado las distintas empresas y proveedores de productos y servicios, es la comunicación a
través del contacto telefónico, en función del cual se dispone de call centers que se encargan de
contactar día a día a clientes para efectuar múltiples ofrecimientos. Si bien normalmente se
desconoce cómo es que estas compañías consiguen las bases de datos e información sobre los
números de contacto de las personas, ya que generalmente la persona contactada no es cliente
directo de la empresa oferente, es más que asumida la situación en que se reciben llamados a
diario para ser informados sobre publicidad y promoción bancaria, de servicios de telefonía móvil,
de servicios de televisión por cable, entre muchos otros.
Esta misma situación relatada ocurre comúnmente en los casos de cobranza pre y extrajudicial
llevada adelante por las compañías y sus empresas asociadas para tales fines. Sobre aquello,
existe ya abundante jurisprudencia de tribunales superiores de justicia que indican que las mismas
constituyen un hostigamiento ilegal que debe ser cesado toda vez que afecta la integridad síquica
de las personas que las reciben [1].
Los  numerosos  pronunciamientos  de  los  tribunales,  que  califican  estos  llamados  como
hostigamientos no justificados, demuestran que las compañías han abusado de esta herramienta,
produciendo un daño en las personas al generarles estrés y conmoción síquica innecesarios.
Sobre esta situación, mediante una reforma introducida en el año 2004, se asumió que las
comunicaciones publicitarias, promocionales y de otra índole que dirijan los proveedores a los
consumidores y siempre que las mismas sean enviadas mediante correo electrónico, pueden ser
renunciadas por estos últimos, debiendo las empresas recibir tal solicitud y disponer sin más el
cese en el envío de contactos. Así, el Servicio Nacional del Consumidor – SERNAC, creó la
plataforma “¡No Molestar!” [2], en la cual toda persona puede solicitar su des inscripción de las
bases de datos de las empresas para así dejar de recibir correspondencia virtual.
Paradojalmente, sobre las llamadas telefónicas para publicidad y promoción no deseada no existe
regulación ni restricción alguna, mientras que los pronunciamientos de los tribunales las han
prohibido en el caso de cobro y la legislación ha restringido las comunicaciones vía correo
electrónico, todas ellas situaciones en que al proveedor asiste una mejor posición o medio para
interrumpir la tranquilidad y normalidad de los clientes, ya sea por el derecho a su favor
representado en la deuda del cliente o la elección de un medio menos invasivo como es el correo
electrónico.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo cierto es que las llamadas telefónicas no solicitadas, para publicitar y/o promocionar productos
o servicios, constituyen una molestia que altera la tranquilidad síquica de las personas, pudiendo
las compañías elegir otros medios de difusión menos invasivos. Según lo dicho, se propone su
prohibición en aquellos casos en que no hayan sido solicitadas por los consumidores.
Por último, esta medida ayudará a reforzar la protección de datos personales, objetivo perseguido
con la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada. Esto es así, en cuanto las compañías que
utilizan los llamados telefónicos como vía de publicidad y promoción no deben actualmente
acreditar cómo es que obtienen los datos de identificación, contacto y preferencias de consumo de
los destinatarios de los llamados, por lo que queda en entredicho la legitimidad de la posesión de
tal información y del acceso al mismo.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley de protección de los derechos de los consumidores buscando
prohibir de manera expresa que empresas y proveedores promuevan sus productos y servicios a
través de llamados que resulten molestos y que no hayan sido consentidos por el mismo
consumidor.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 28 B de la ley N° 19.496
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones al artículo 28 B de la ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores:
1) Reemplácese el actual inciso segundo, por el siguiente: “Estará prohibido a los proveedores
dirigir comunicaciones publicitarias y/o promocionales mediante llamados o mensajes telefónicos,
sin que el destinatario lo haya solicitado expresamente. Cometerá infracción a la presente ley,
aquel proveedor que sin la debida autorización dirija los señalados llamados o mensajes.”
2) Agréguese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Los proveedores podrán siempre
disponer servicios de llamados o mensajería telefónicos para fines promocionales y/o publicitarios,
a los cuales podrá acceder cualquier consumidor, cliente o interesado, solicitando de manera
expresa su inclusión como destinatario de las comunicaciones. Asimismo, el destinatario podrá
solicitar sin más la suspensión de dichos llamados o mensajes, cuando así lo desee. Solicitada
ésta, el envío de comunicaciones quedará prohibido.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de exigir a
los proveedores claridad en la información que proporcionan por medios
audiovisuales o electrónicos. Boletín N°12225-03
Fundamentos y antecedentes
Los servicios financieros ofrecidos por los bancos e instituciones de dicha índole son de total
relevancia para el desarrollo. Así, productos como el crédito, el ahorro, las cuentas corrientes y la
extensa gama de los que son ofertados por estos organismos, cumplen múltiples objetivos
sociales: facilitan el acceso al financiamiento para el emprendimiento o para la obtención de
bienes esenciales tales como vivienda y movilización propios, intermedian entre ahorrantes y
empresas captadoras de inversión y logran que la gran mayoría de personas accedan a los
servicios que facilitan la vida patrimonial.
Asimismo, los servicios financieros son de aquellos en que existe una gran asimetría de
información, puesto que mientras los bancos e instituciones afines son empresas altamente
tecnificadas y de gran envergadura, los clientes y consumidores corresponden, normalmente, a
sujetos individuales con escasa información, que confían su patrimonio y contraen obligaciones en
beneficio de los organismos inicialmente señalados.
Esta asimetría de información es entendida por la teoría económica como una falla de mercado y,
en general, se produce toda vez que los agentes participantes del negocio bancario no poseen
información acerca de su contraparte o acerca del negocio en que consentirán o bien la poseen en
un grado de insuficiencia [1]. Esta misma vía explicativa nos señala que la asimetría de
información es una falla de mercado en cuanto encarece los costos de transacción de las partes y
muy especialmente para el caso de los clientes, ya que serán estos los que deberán gastar más en
pos de obtener una información útil y suficiente para el negocio que persiguen [2].
En efecto, las instituciones financieras se encuentran en mejor pie para evaluar la idoneidad de los
sujetos de crédito y el nivel de riesgo tolerable en razón del préstamo, servicio o producto a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otorgar, dada su expertiz y envergadura y considerando además el hecho de que tanto la
legislación bancaria, como la legislación de derechos del consumidor impone deberes de veracidad
al cliente y lo sanciona drásticamente -incluso mediante una pena criminal- cuando falsea
información, la oculta sin justificación u obtiene servicios de manera maliciosa generando un
perjuicio en la entidad crediticia.
Los consumidores, en cambio, se encuentran naturalmente en una posición desventajosa para
acceder a la información, generándose esta falla connatural al mercado financiero con su
consecuente encarecimiento. Como se ha señalado por estudiosos de la materia: “un mercado
económico, en parte, se encuentra limitado debido a los cotos de transacción intrínsecos a él y
una forma de ampliar el mismo es disminuyendo los costos de transacción” [3]
En dicho contexto y con el objeto de generar confianza entre los partícipes del mercado financiero,
reduciéndose así los costos de diversa naturaleza asociados al sistema, diversas reformas
legislativas han introducido obligaciones relativas a la entrega de información por parte de bancos
e instituciones financieras. Ello ha sido así desde el punto de vista de la propia legislación
bancaria, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 o Ley General de Bancos, en la
normativa que emana desde la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y en la ley
de protección a los derechos de los consumidores.
Un ejemplo patente sobre la información que deben aportar las instituciones financieras son las
obligaciones dispuestas en el Capítulo 18-8 de la Recopilación Actualizada de Normas (RAN) de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras – SBIF [4]. Allí, la Superintendencia ha
dispuesto, entre otros deberes de informar, el de hacerlo con relación a la garantía estatal de los
depósitos. Para ello, ha especificado en dicha norma cómo es que debe efectuarse esta difusión de
información en el caso de publicidad audiovisual, escrita, difundida por medios electrónicos,
dispuestas en soportes físicos, etc.
Es en el cumplimiento de esta obligación de índole administrativa que se observa un abuso por
parte de las compañías, al establecer un sistema de difusión completamente ininteligible
constituido por la locución “infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en
www.sbif.cl”, la que es agregada al final de los spots publicitarios que se difunden en radio,
televisión y medios electrónicos, en un tono, forma de pronunciamiento y velocidad que la hacen
imposible de ser comprendida.
Para evitar abusos e incumplimientos como éste, es que la normativa sobre protección de los
derechos de los consumidores especificó, en su artículo 17, cómo debe entregarse la información
mínima cuando ello se hace por escrito en contratos de adhesión (tal como ocurre en el sistema
financiero) Sin embargo, no ocurre lo mismo para la difusión verbal de esta información, siendo allí
donde se produce la situación anteriormente descrita.
Se cree, entonces, que es necesario dotar de rango legal a la obligación de aportar información
legible y clara cuando ella es difundida por medios audiovisuales o electrónicos. Esto va en directo
beneficio de los consumidores, quienes se verán posibilitados de acceder a la información sobre el
servicio o producto que les interesa de manera clara e inteligible.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley general de bancos, con el objeto de obligar a las compañías e
instituciones financieras regidas por dicha normativa a entregar información clara e inteligible
sobre aspectos relevantes de los servicios y productos que ofrecen.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 17 A de la ley N° 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: introdúzcase un nuevo artículo 17 A a la ley número 19.496, pasando el actual
artículo 17 A a ser el 17 B y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Cada vez que un proveedor se encuentre obligado a entregar y/o a difundir información por
medios audiovisuales o electrónicos, esta difusión deberá hacerse de manera tal, que la
información resulte clara e inteligible. Lo anterior será también exigible, cuando el proveedor
decida voluntariamente efectuar la difusión de información.
La omisión en el cumplimiento de esta obligación se entenderá como una trasgresión a las
disposiciones y obligaciones de la presente ley.
Se entenderá que la información difundida no es clara ni inteligible, en aquellos casos en que su
velocidad de locución y forma de pronunciamiento hagan imposible su aprehensión por los
consumidores.
La obligación anterior se entenderá especialmente extendida a las instituciones financieras
regidas por el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 de 1997 o Ley General de Bancos.
Los organismos reguladores, fiscalizadores y sectoriales que intervengan en el establecimiento de
obligaciones similares a la aquí señalada o en su control y supervigilancia, podrán considerar, para
la dictación de instrucciones y normativa de su competencia, la opinión técnica de especialistas
tales como expertos en marketing, publicidad, fonoaudiología y otras áreas afines, que permita
concluir un umbral mínimo de claridad e inteligibilidad de la información difundida.”
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen,
ÁlvarezSalamanca, Bianchi; Flores, don Iván; Mellado, don Miguel;
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas
señoras Carvajal y Sepúlveda, doña Alejandra, que Declara a los perros
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley. Boletín N°12271-01
I. FUNDAMENTOS
Se ha dicho que los perros son el mejor amigo del hombre. Cada vez con mayor frecuencia se les
reconoce como un miembro más de nuestras familias; sin embargo, no podemos olvidar que los
perros son animales de la familia de los cánidos y descienden de los lobos, por tanto debemos
comprender que ha sido la buena convivencia entre personas y perros durante siglos la que logró
la domesticación y familiarización de una especie que desde sus orígenes obedece a un
comportamiento de manada cazadora.
Probablemente existen y conviven con la ciudadanía chilena, más de dos millones de caninos que,
dependientemente de la responsabilidad y cariño del “propietario”, tiene o han tenido mejor o
peor trato.
En un escenario histórico de baja responsabilidad y conciencia por parte de malos tenedores de
mascotas, se ha venido evidenciando de manera creciente la presencia de perros que incluso
siendo segunda o tercera generación, han dejado de ser mascotas domésticas, regresando a un
estado salvaje, tal cual su origen ancestral y comportándose como una manada cazadora. Así las
cosas, una muy pequeña proporción de los muchos perros que nos acompañan en Chile, se han
transformado en jaurías salvajes (perros asilvestrados), que causan un grave daño al ecosistema,
biodiversidad, producción animal y salud humana.
Sin lugar a dudas, los perros asilvestrados representan un riesgo sanitario para la población, ya
que parte importante de las miles de personas mordidas por perros cada año, han sido atacadas
por estas jaurías urbanas o rurales que circulan libremente por el territorio nacional entrando en
contacto con perros domésticos o personas, quedando estos expuestos a parásitos, virus u otros
agentes, que afectan la salud de la población, tal como lo explica una funcionaria de la Seremi de
Salud de Magallanes, que señala “El parásito lo adquieren mordiendo las vísceras e hígado de los
animales atacados, que después eliminan en las heces, las que pueden depositar en sitios donde
deambulen niños o adultos. Peor aún si defecan cerca de hortalizas que después el ser humano va
a consumir. También porque el animal se limpia con la lengua y posteriormente suele acicalarse
con lengüetazos la piel. Si luego un niño o cualquier persona acaricia ese can, que puede ser su
mascota, puede contagiarse con el parásito y adquirir la enfermedad mortal que se llama
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hidatidosis” [1]
Los perros asilvestrados [2], en general provienen de perros que han sido abandonados por
personas, que se agrupan con otros, comenzando a actuar en jauría, reproduciéndose y atacando
a otros animales. Si bien, en algún momento pueden haber sido animales domésticos, es muy
poco probable que la adopción que pueden hacer nuevas familias sea efectiva, representando un
riesgo para las personas y demás animales domésticos que vivan en el hogar.
Las jaurías actúan de manera jerárquica, donde los más experimentados le enseñan conductas
agresivas a los más jóvenes, generando estrategias de ataque que consiguen gran efectividad
para matar o herir a la víctima. Al momento de atacar no distinguen lugar, horario ni condición de
vulnerabilidad de los animales afectados, atacando incluso especies en peligro de extinción, tales
como el huemul, pudú, aves acuáticas que anidan en riberas de ríos y lagos, u otros.
Lo perros asilvestrados son también un problema creciente para el sector ganadero de nuestro
país, dado que son innumerables los ataques de los que hay registro, donde perros asilvestrados,
atacan bovinos, ovinos, gallinas, entre otros.
Inclusive, la propia Encuesta de Ganado Ovino 2015 del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ha
reflejado la situación del ataque de canidos a animales domésticos de los pequeños agricultores,
en este sentido, dentro de las causas de perdida del ganado Ovino, el 50,3% se produce por el
ataque de depredadores, muy por encima del 7,8% producido por robo y abigeato, que es donde
las autoridades focalizan sus esfuerzos.
Los principales ataques producidos por los depredadores se focalizan en las regiones de Aysén,
Maule y Los Lagos, siendo sus principales depredadores los perros asilvestrados y a mayor
distancia estadísticas, los zorros y pumas, no obstante su dispersión indica que se trata de un
problema nacional.
A mayor abundamiento, para el caso particular del presente proyecto, se debe establecer que
existen múltiples y cotidianas notas de prensa del sur de Chile que dan cuenta de la altamente
situación que viven los productores en Chile; solo por ejemplo, “La Prensa Austral” [3] publica el
06 de noviembre de este año, una nota al respecto, informando:
“que hace sólo un par de días, el ganadero Atilio Calcutta denunció la matanza de 5 borregas y 15
corderos y de un número indeterminado de más lanares heridos de diversa consideración, por una
nueva arremetida de perros que recorrieron los 3,5 kilómetros desde Porvenir a su estancia
Silvana María, y un mes antes sufrió la pérdida de 76 borregas de reposición, ovejas madres y
corderos. No es el único caso, pues los asaltos caninos también se registraron el último mes en
otros planteles.”, y continúa señalando, “La parcela de la pequeña ganadera Cecilia Davet registra
80 ovinos muertos y otros tantos heridos, pero a lo largo del tiempo han visto perder unos 450
animales; el predio del conocido empresario Juan Carlos Kalazich cuenta una pérdida cercana a los
800 ovinos en 5 años por jaurías de perros de origen urbano; y la Estancia Fueguina -indicó su
propietaria Rosa Gallardo- hace pocos días sufrió la muerte de 20 corderos y cientos en años
recientes, siempre por acción de canes que llegan desde la capital fueguina siguiendo la ruta del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Matadero, hechos que se extienden a otros parceleros y estancieros cercanos.” Asimismo, el
medio “Radio Sago” [4] informaba en una nota del 17 de marzo de este año “Nuevamente surgen
los ataques de perros asilvestrados en la provincia de Osorno, esta vez fue el turno de tres predios
con ganado que fueron víctimas de estos hechos, donde sus propietarios en conversación con
Radio Sago manifestaron sentirse agotados y de manos atadas al no lograr evitar que ocurran
estas situaciones que, por lo demás, en cada caso dejó pérdidas económicas importantes.”, el
mismo medio informaba que las perdidas eran millonarias.
Así las cosas, la situación que se ha argumentado a lo largo del presente texto, con el pasar del
tiempo no ha mejorado, al contrario, ha ido en aumento. En este sentido, por ejemplo en estos
últimos meses se ha dado a conocer un diagnóstico lapidario respecto a la realidad de los ataques
efectuados por los perros asilvestrados a los largo de la provincia de Chiloé, teniendo los pequeños
agricultores “pérdidas que superarían los 300 millones de pesos (...)[trayendo aparejado] la
pérdida de más de 2mil cabezas de ganado ovino e incluso bovino muertas solo en [la comuna de]
Dalcahue situándola como una de las comunas chilotas con la tasa más alta de ataques y donde
no existen responsables que asuman las pérdidas al patrimonio agrícola” [5]
En este contexto, desde el propio Consejo Regional de los Lagos se ha tratado de coordinar
acciones a fin de realizar gestiones efectivas para abordar el problema, efectuando reuniones con
agrupaciones animalistas, dirigentes del mundo vecinal y de agricultores de la zona, a fin de aunar
visiones. Ello, en razón a las grandes pérdidas económicas que han tenido las familias campesinas,
tras el ataque generado por perros bravíos o asilvestrados a su ganado ovino y “las aspiraciones
legítimas de los grupos ambientalistas sobre las especies animales, en este caso los cánidos” [6].
Los daños no son sólo económicos, ya que también son atacados animales silvestres y protegidos
como zorros, lobos marinos, huemules, pudues, ciervos, entre otros, lo que también consta en
diferentes notas de prensa, por ejemplo, Chilevision [7] informaba, el 22 de octubre del año 2017,
del ataque que sufrió un huemul preñado por parte de perros asilvestrados, causandole su muerte;
del mismo modo, en julio de 2016 el medio “El Vacanudo” [8] informaba que una jauría de perros
mató a 20 ciervas preñadas en la zona de Purranque. Recientemente “Publimetro” [9] informaba
acerca del violento ataque que sufrió una cría de lobos marinos en medio de una lobería en
Mejillones, por parte de perros asilvestrados.
La preocupación respecto de los perros asilvestrados está también presente en el mundo
científico, así el ecólogo Hernán Cáceres, Investigador de la Universidad de Queensland, asegura
que perros de vida libre atacan pudus o contagian enfermedades a especies como zorros, lo cual
causa preocuoación porque hay un claro aumento de los impactos en la fauna nativa. [10]
Un estudio publicado en la revista “Ambio: A Journal of the human environment”, señaló que el
ataque de perros asilvestrados es la principal causa de pérdida entre pequeños ganaderos y
agricultores beneficiarios de los programas Prodesal y PDTI en Chile, así señala que entre 2015 y
2016, cerca de 10 mil animales fueron afectados por esta causa en el 25% de los 8.500 predios
que se evaluaron, generando pérdidas superiores a medio millón de dólares.
Por otra parte, desde el punto de vista legislativo, se debe indicar que el año 2014 se hizo ingreso
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de un proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto de eximir de responsabilidad penal a
quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el delito de maltrato de animales (boletín
Nº 9673-07) cuyo propósito es hacer frente al grave problema que viven miles de pequeños
agricultores a lo largo del país porque la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de
Compañía no se hace cargo de establecer el concepto de “perros salvajes”, “perros asilvestrados”
o “perros baguales”, ni tampoco de las consecuencias que estos provoquen.
Habiendo transcurrido cerca de cuatro años desde la presentación de la moción, aún el proyecto
se encuentra a la espera de ser analizada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de
esta Corporación.
De manera paralela, la Cámara de Diputados ha efectuado las gestiones para visibilizar la
situación que afecta a nuestra agricultura familiar campesina. Con lo cual a inicios del presente
año, se sometió a votación y aprobado, un Proyecto de Resolución que requería a S.E. lo siguiente:
“Solicitar a S.E., la Presidenta de la República, se sirva instruir al Ministro de Agricultura con el
propósito que de manera inicial se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera
ovina en las regiones del país y se profundice la asistencia técnica en el manejo de buenas
prácticas pecuarias, capacitación y difusión.
Por  otra  parte,  que  desde  el  Ministerio  de  Hacienda,  específicamente,  la  Dirección  de
Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otras regiones del país los
seguros ovinos para personas naturales, y también establecer de manera permanente un
programa de perros protectores de ovejas en la agricultura familiar campesina” [11].
Sumado a aquello, el Proyecto de Resolución Nº 328 [12] solicita:
“(…) el establecimiento de medidas preventivas y paliativas por la pérdida que han tenido la
pequeña agricultura familiar campesina principalmente en la región de Los Lagos, producto de los
reiterados ataques de perros bravíos al ganado ovino.
Lo anterior, se traduce en poner urgencia al proyecto que Modifica el Código Penal, con el objeto
de eximir de responsabilidad penal a quienes ejecuten la conducta que indica en relación con el
delito de maltrato de animales (boletín Nº 9673-07) o a su vez, se le otorguen las facultades
necesarias al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para hacerse cargo de los perros baguales.
Desde el punto de vista de las medidas preventivas se pueda establecer de manera permanente el
programa de perros protectores de ovejas y la instalación de cercos de seguridad en los predios,
como a su vez, se efectúen los procesos de identificación de la masa ganadera ovina en las
regiones del país, profundizándose la asistencia técnica en el manejo de bunas practicas
pecuarias, capacitación y difusión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A su vez, dentro de las acciones paliativas, desde el Ministerio de Hacienda, específicamente la
Dirección de Presupuestos, se destinen los recursos suficientes para extender a otra regiones del
país los seguros ovinos para personas naturales.
Finalmente, se efectúe la instauración de una mesa de trabajo, de carácter permanente, entre el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) e Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y los servicios
públicos competentes en la materia, organizaciones sociales y pequeños agricultores afectados
por los ataques de perros asilvestrados de la región para hacer frente a la situación.
Finalmente, se debe reiterar y destacar que la situación descrita no es aislada, sino que se
extiende por todo el país, siendo el sur el más afectado e inclusive llegando a traer graves
problemas en la Reserva Nacional Magallanes, con lo cual se han coordinado encuentros
binacionales con Argentina, con el objeto de efectuar un taller, cuyas conclusiones señalaron
“generen información que sirva de insumo para la adopción de políticas públicas que permitan un
eficaz control de este problema que afecta tanto a la actividad ganadera de Chile como de
Argentina, especialmente en la zona de Tierra del Fuego” [13].
II. IDEA MATRIZ
Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora y se permita su captura,
caza y control en los términos establecidos por la ley.
 
III. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.
Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje,
viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de manera
agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, a animales
domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas o
áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier poblado
o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su respectivo
reglamento.
Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, mediante la
dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas correspondientes
para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por medio de:
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros protectores
mestizos.
Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en protección
de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse inscrito en una
Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar exento de las
sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Diputados señores Jürgensen, Álvarez Salamanca , Bianchi; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb ; Santana, don Alejandro , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Carvcajal  y
Sepúlveda, doña Alejandra
[1]PRENSA  AUSTRAL.  Ganadero  que  sufrió  matanza  de  ovinos  por  ataque  de  perros
responsabiliza  al  municipio  06  de  noviembre  2018  disponible  en:
https://laprensaaustral.cl/fueguinas/ganadero-que-sufrio-mata-
za-de-ovinos-por-ataque-de-perros-responsabiliza-al-municipio/ (15/11/2018).
[2] La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) define al animal asilvestrado como un
animal de una especie domesticada que ahora vive sin supervisión o control directo de seres
humanos. Por otra parte considera al perro asilvestrado como aquel perro doméstico que ha
vuelto al estado silvestre y ya no depende directamente del ser humano.
[3] Ídem.
[4] CÁRDENAS Brisa. Tres ataques de perros asilvestrados se han registrado durante los
últimos días en la provincia de Osorno Radio Sago 17 de marzo 2018 disponible en:
https://www.radiosago.cl/tres-ataques-de-perros-asilvestrados-se-han-registrado-
durante-los-ultimos-dias-en-la-provincia-de-osorno/ (15/11/2018).
[5] CONTRERAS Luis. Ganaderos combaten ataques de perros que dejan pérdidas por $300
millones en Chiloé 9 de septiembre 2018 p. 11.
[6] EL INSULAR. Analizan consecuencias de matanza de ovinos en Chiloé por perros
asilvestrados 10 de septiembre 2018 p. 3. Por otra parte agrupaciones animalistas
[7] CHILEVISIÓN. Jauría de perros mató a huemul preñada en la región de Aysén 22 de octubre
2017  disponible  en:  https://www.chvnoticias.cl/trending/jauria-de-perros-mato-a-h-
emul-prenada-en-la-region-de-aysen_20171022/  (15/11/2018).
[8] EL VACANUDO. Jauría de perros asilvestrados mató a 20 ciervas preñadas en Purranque 29
de  julio  2016  disponible  en:
http://www.elvacanudo.cl/noticia/sociedad/jauria-de-perros-asilvestrados-mato-20-ciervas-pren
adas-en-purranque (15/11/2018).
[9] LEPE Nathaly. Ni el mar los detuvo: ataque de perros asilvestrados a cría de lobo marino en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mejillones pone nuevamente el acento en la necesidad de controlar esta plaga 28 de junio
2018  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/social/2018/06/28/mar-los-detuvo-ata-
ue-perros-asilvestrados-cria-lobo-marino-mejillones-pone-nuevamente-acento-l-
-necesidad-controlar-esta-plaga.html (15/11/2018).
[10] CÁRDENAS Brisa. Científicos chilenos y extranjeros denuncian en revista Science que Chile
sería totalmente con el daño que producen a la fauna los perros asilvestrados 21 de octubre
2018  disponible  en:  https://www.radiosago.cl/cientificos-chilenos-y-extranjeros-denunci-
n-en-revista-science-que-chile-seria-tolerante-con-el-dano-que-producen-a-la-
fauna-los-perros-asilvestrados/ (15/11/2018).
[11]  Proyecto  de  Resolución  Nº  1022  de  19  de  octubre  2017  disponible  en:
https://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prmID=4944 (15/11/2018).
[12]  Proyecto  de  Resolución  Nº  328  de  13  de  septiembre  2018  disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=5372&prmTIPO=PACUERDO  (15/11/2018).
[13] ESCOBAR Pedro. WCS inició diálogo para enfrentar el tema de los perros asilvestrados El
Pingüino 06 de septiembre 2018 p. 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Longton, Rathgeb, Romero y Santana, don Alejandro,
que “Modifica el Código Procesal Penal para imponer a quienes detenten
cargos en entidades religiosas o se desempeñen en organizaciones que
indica, la obligación de denunciar los delitos que conozcan” Boletín
N°12349-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.El artículo 175 del Código Procesal Penal establece la obligación de para personas que ejercen
determinadas posiciones en las cuales se ha deposita un grado de confianza importante,
generalmente en razón del cargo que detentan.
2.A su vez el artículo 172 del mismo cuerpo legal dispone las formas en que se puede dar
comienzo al proceso penal al señalar que “la investigación de un hecho que revistiere caracteres
de delito podrá iniciarse de oficio por el ministerio público, por denuncia o por querella.”. Asimismo
la denuncia es definida como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
3.Los obligados actualmente conforme al artículo 175 son Los miembros de Carabineros de Chile,
de la Policía de Investigaciones de Chile y de Gendarmería, respecto de todos los delitos que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presenciaren o llegaren a su noticia. También los miembros de las Fuerzas Armadas estarán
también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones, los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de
trenes o buses o de otros medios de locomoción o de carga, los capitanes de naves o de
aeronaves  comerciales  que  naveguen  en  el  mar  territorial  o  en  el  espacio  territorial,
respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u otros medios de transporte o carga, los
delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de una estación, puerto o aeropuerto o a
bordo del buque o aeronave, los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares
y, en general, los profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas
relacionadas con la conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren
prestaciones auxiliares de ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de
envenenamiento o de otro delito, y los directores, inspectores y profesores de establecimientos
educacionales de todo nivel, los delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar
en el establecimiento.
4.Quienes no cumplan con su obligación serán sancionados con la pena prevista en el artículo 494
del Código Penal, existiendo incluso un proyecto de ley tramitado bajo el Boletín Nº 11.382-07
para elevar la penalidad en los casos en que se omita la denuncia de los delitos que afecten a
menores de edad.
5.En los últimos días hemos presenciado en nuestro país una serie de eventos que han dado
cuenta de hechos que se mantuvieron ocultos por años, particularmente delitos sexuales, contra
personas menores de 18 años, cometidos aparentemente por personas que se desempeñaban
como sacerdotes al interior de la iglesia católica.
6.La persecución penal de las conductas descritas anteriormente debe realizarse en conformidad
al artículo 14 numeral 3 del Código Penal, en relación al artículo 17 del mismo cuerpo legal que es
del siguiente tenor:
Son encubridores los que con conocimiento de la perpetración de un crimen o de un simple delito
o de los actos ejecutados para llevarlo a cabo, sin haber tenido participación en él como autores ni
como cómplices, intervienen, con posterioridad a su ejecución, de alguno de los modos siguientes:
1.° Aprovechándose por sí mismos o facilitando a los delincuentes medios para que se aprovechen
de los efectos del crimen o simple delito.
2.° Ocultando o inutilizando el cuerpo, los efectos o instrumentos del crimen o simple delito para
impedir su descubrimiento.
3.° Albergando, ocultando o proporcionando la fuga del culpable.
4.° Acogiendo, receptando o protegiendo habitualmente a los malhechores, sabiendo que lo son,
aun sin conocimiento de los crímenes o simples delitos determinados que hayan cometido, o
facilitándoles los medios de reunirse u ocultar sus armas o efectos, o suministrándoles auxilios o
noticias para que se guarden, precavan o salven.
Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge, de su
conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en la
colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos, con la sola excepción de los que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hallaren comprendidos en el número 1° de este artículo.
7.Según la información publicada en diferentes medios el Ministerio Público mantiene más de 30
causas vigentes por delitos sexuales cometidos por miembros de la iglesia católica, en diferentes
las fiscalías del país, entre ellas, la fiscalía de La Araucanía, de Valparaíso y la Metropolitana Sur.
8.En esta lógica, cuando revisamos el actual texto del artículo 175 del Código Procesal Penal
quienes aparecen en sus diferentes literales, no están obligados por su condición de funcionario
público, sino más bien por su posición de responsables de un establecimiento, en su posición de
autoridad y en razón de la confianza que el ordenamiento jurídico o los intereses particulares han
puesto sobre ellos.
9.Por lo anterior es que creemos que aquellas personas que se encuentran en posición de
garantes, a quienes en definitiva por su cargo sea público o privado, se ha depositado en ellos la
confianza de personas, que en determinados momentos pueden estar expuestos a situaciones
complejas, pudiendo en ellas ser sujeto de un abuso.
10. Es así como se hace necesario que dada la organización jerárquica de las organizaciones
religiosas, el sentido público de las mismas, contemplado en la legislación nacional, especialmente
en la denominada “Ley de Culto” Nº 19.638, y su compromiso natural con el cuidado de quienes
adhieren a sus declaraciones de fe, es que se hace necesario que dicho cuidado sea normado por
ley, en la manifestación que en el actual proyecto pretendemos, como la obligación de denuncia
frente a hechos que revistiendo la característica de delitos de los cuales tomen conocimiento en el
ejercicio de sus funciones propias al interior de las entidades.
MODIFICACIÓN PROPUESTA
Añadir a los literales del artículo 175 del Código Procesal Penal, a personas ligadas a entidades de
carácter religioso que en sus funcionen tomen conocimiento de toda clase de delitos deban
necesariamente denunciar.
ES POR LO ANTERIOR QUE LOS DIPUTADOS FIRMANTES VENIMOS EN PROPONER A LA HONORABLE
CÁMARA DE DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único
Agréguese en el artículo 175 del Código Procesal Penal el siguiente literal:
“f) Quienes detenten cargos, sean o no de autoridad al interior de entidades religiosas de derecho
público o privado, constituidas de acuerdo a la ley o que funcionen de hecho, independiente de su
denominación, respecto de los hechos que revisten el carácter de delito de los cuales tomen
conocimiento. Del mismo modo estarán obligados, en los términos antes señalados quienes se
desempeñen  en  organizaciones  que  presten  servicios  comunitarios,  como  corporaciones,
fundaciones, organizaciones no gubernamentales u otras constituidas de conformidad a la ley.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Longton , Rathgeb , Romero y Santana, don
Alejandro
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, Berger,
Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck, que
"Modifica el Código del Trabajo para garantizar la aplicación del
procedimiento de tutela laboral a los funcionarios públicos” Boletín
N°12364-13
1.- El Tribunal Constitucional, en causa rol N° 3853-2017, de fecha 06.dic.2018, declaró
inaplicable, por inconstitucional, los preceptos del artículo 1, inciso 3° y 485, ambos del Código del
Trabajo respecto de las acciones de Tutela Laboral incoadas por funcionarios públicos, por
vulnerar los principios de juridicidad de los artículos 6 y 7 de la Constitución Política.
2.- Este fallo constituye un retroceso en la defensa de los derechos laborales de aquellos que en
precaria situación legal se encontraban frente al Estado de Chile, contrariando el significativo
avance que constituyó la tesis jurisprudencial de la Excma. Corte Suprema de Justicia, en diversos
fallos de unificación de jurisprudencia, en orden a aplicar, en forma supletoria, a todas aquellas
personas que perdieran su fuente laboral, con infracción de normas que, más que laborales, son
de índole constitucionales, que garantizan derechos fundamentales en un área especialmente
sensible y esencial para la mayoría de los chilenos: su trabajo asalariado.
3.- Así lo habían señalado diversos autores de dilatada trayectoria y reconocimiento académico
por cuanto el Estado Chile, como garante supremo y primigenio, connatural, de los derechos
fundamentales de todas las personas, conforme el artículo 19 de la Carta Magna, debe otorgar la
debida protección jurisdiccional, no meramente administrativa, a todo aquel que sea vulnerado en
tales garantías esenciales, sin consideraciones puramente legalistas y presupuestarias, como lo
manifiesta la magistratura constitucionalista en el fallo indicado.
4.- Es más, un Estado de Derecho, para ser considerado como tal, debe contemplar, entre otros
requisitos, el que sea una verdadera democracia y ésta, forma política de gobierno esencial para
las personas, no puede menos que ceder al verdadero y único centro axial sobre el cual descansa
sus cimientos, conforme el propio texto constitucional: “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”.[1]
5.- Es por ello que, la presente moción tiene su fundamento en la defensa de todos aquellos
servidores, funcionarios y personal, cualquiera sea el estatuto jurídico aplicable y la institución u
organismo en el cual desarrolle su actividad dependiente, de sus derechos esenciales como
trabajadores, y que por esta vía se hace necesario e ineludible reparar.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Modificase el inciso tercero del artículo 1° del Código del Trabajo, reemplazando el punto final, por
una coma y agregando la siguiente frase: “, en especial las normas contempladas en el Libro I,
Título Preliminar y Libro V, capítulo II, párrafo 6°, siempre que de los hechos demostrados en juicio
pueda inferirse la existencia de los requisitos configurativos de las instituciones laborales
referidas”.
Diputados señores Romero, Berger, Bobadilla, Durán, don Eduardo; Mellado, don Miguel; Rathgeb,
y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Flores, doña Camila, y Luck
[1] Articulo 1° inciso 3° de la Constitución Política de la Republica de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Mellado,
don Miguel y Rathgeb que Modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que
Fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y
para la constitución del dominio sobre ella, para eliminar el trámite que
indica, en las áreas rurales. Boletín N°12405-14
Antecedentes
1.- Bien sabemos, que la implementación de esta normativa tiene por objeto realizar un
“saneamiento del dominio de la pequeña propiedad", regularizando aquella situación en la que se
encuentra el poseedor material que carece de títulos o que si los tiene, estos son imperfectos.
Dicho cuerpo normativo, viene a resolver, aquellos casos historicos que envuelven -principalmente
- a la clase mas vulnerable de nuestro País.
2. La obtención de un titulo de Dominio, es un derecho del que no todas las personas pueden
gozar, por ello, si el Estado puede ayudar a su obtención, debe focalizar todos sus esfuerzos ahí.
Este Derecho, no solo entrega una facultad exclusiva para el propietario de gozar y disponer de el,
si no que también, desde el punto de vista practico, significa poder acceder a diversas
prestaciones sociales, como por ejemplo, postular a subsidios habitacionales, de agua potable, de
alcantarillado, pavimentación de calles -entre otras- o bien, para garantizar la constitución de un
prestamo ante una entiedad bancaria.
3. El Decreto Ley Nº 2.695 fue promulgado y publicado en el año 1979, y su última modificación
fue realizada en septiembre del año 2018 en virtud de la ley 21.108, donde se facultó a la
autoridad administrativa para ordenar la inscripción de predios, logrando incorporar a una gran
cantidad de predios urbanos y rurales que no se encontraban inscritos en el Conservador de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bienes Raíces.
4. Ahora bien, es importante indicar que lo preceptuado en el aludido Decreto Ley, es una forma
derivada de adquirir el dominio de un bien raíz, ya que la regla general, contenida en el Código
Civil, exige la presencia copulativa de ser un poseedor regular, disponer de un justo título y el
transcurrir del tiempo.
5. No obstante la reciente modificación a la norma, en ésta no se contemplo aquella situación que
afecta a los poseedores de Areas Rurales, ya que el artículo 5 establece que el solicitante deberá
acompañar una declaración jurada respecto de la historia de la propiedad y en el inciso segundo,
indica que “…adicionalmente, tratandose de areas urbanas y rurales, se deberá acompañar un
certificado de informaciones previas con fines de regularización, emitido por la dirección de obras
municipales  correspondiente…”.  Ello,  genera  un  grave  problema  para  aquellas  personas
poseedoras de inmuebles en areas rurales, toda vez, que la Dirección de Obras Municipales, no
tiene la obligación ni tampoco la información respecto de un certificado en zonas rurales,
quedando ésto a su sólo criterio y voluntad, entorpeciendo el correcto funcionamineto de esta
normativa, que bien hemos explicado en los considerando anteriores.
6. A mayor abundamiento, pése al instructivo otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
para el otorgamiento de dichos certificados, estos, en la practica no se cumplen, aduciendo los
encargados de la DOM – en muchos casos- que a ellos solo les compete aquellas materias
“urbanas”, junto con ello, en sectores más alejados, esto genera una perdida de tiempo y dinero.
7. Finalmente, tomando en consideración la historia fidedigna de la ley, consideramos que al
eliminar la expresion “rurales” daria caval cumplimiento al presente Decreto Ley, permitiendo que
mas Chilenos puedan regularizar la pequeña propiedad raíz, que bien ha sido impulsada por los
distintos Gobiernos.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley, tiene por objeto considerar y solucionar un problema practico que
afecta a muchos poseedores irregulares en vias de regularizar su propiedad raíz, ello, en virtud del
requerimiento  adicional  que  hace  el  artículo  5  inciso  2  de  incorporar  un  certificado  de
informaciones previas con fines de regularización, el cual es emitido por la Dirección de Obras
Municipales, obstaculizando y perjudicando la obtención del titulo de Dominio respectivo, por los
motivos ya descritos.
Por las razones antes expuestas, sometemos a la consideración de esta H. Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 256
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo Único.- Modifícase el Decreto Ley Nº 2.695, que fija normas para regularizar la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de eliminar
en el artículo 5 inciso 2, la expresión “y rurales”.
Diputados señores Paulsen, Mellado, don Miguel y Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
CONDENA A DETENCIONES ARBITRARIAS DE MENORES PALESTINOS POR
GOBIERNO ISRAELÍ Y LIBERTAD INMEDIATA A LOS ACTUALMENTE
DETENIDOS (N° 7)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados Matías Walker , Marcelo Díaz , Pepe Auth , Andrés
Longton, Camila Vallejo, Jorge Rathgeb, Karim Bianchi, Karol Cariola, Jorge Brito, Juan Santana, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores, para que se condene las detenciones arbitrarias a menores y exigir de inmediato la
libertad de todos los niños palestinos secuestrados en las cárceles israelitas, en especial de la niña
Ahed Tamimi, de 17 años, por tratarse de un hecho arbitrario y contrario a derecho.
Asimismo, se solicita instruir a nuestro embajador en Israel para que visite a la menor, verifique
sus condiciones y se realicen todos los esfuerzos diplomáticos, regionales e internacionales, con el
objeto de lograr sin demora la libertad de esta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
AUMENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS Y SANCIONATORIAS A
DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA CIVIL (N° 13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 13, firmado por la diputada Marcela Hernando  , los diputados Florcita
Alarcón , Víctor Torres , Matías Walker , Jorge Rathgeb , Carlos Abel Jarpa  , Gabriel Silber , Daniel
Núñez , Gabriel Ascencio  y la diputada Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que otorgue mayores
facultades fiscalizadoras y sancionatorias a la Dirección General de Aeronáutica Civil, facultándola
para  aplicar  sanciones  en  caso  de  las  reiteradas  y  constantes  cancelaciones  de  vuelos
programados, cuyos motivos no son informados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE DIRECCIÓN REGIONAL DE ADUANAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (N° 39)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados señores Miguel Mellado, René Manuel García , Jorge
Rathgeb y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda proponer a su excelencia el Presidente de la República:
El envío de un proyecto de ley al Congreso Nacional a fin de establecer una Dirección Regional de
Aduanas en la Región de La Araucanía con dotación de personal y demás gastos con cargo al
presupuesto de la Nación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor diputado, no compartimos su opinión, de manera que solo vamos a votar los proyectos de
resolución que corresponden.
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 130, de los diputados Catalina del Real, Jorge Rathgeb , Cosme Mellado,
Hugo Rey , María José Hoffmann  , Francisco Undurraga  , Gustavo Sanhueza  , Rolando Rentería  y
Jaime Bellolio , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos:
a) Elaborar a la brevedad un programa para realizar un seguimiento preciso a la constante
violación de los derechos humanos básicos en Venezuela, recopilando y difundiendo documentos,
testimonios  y  experiencias  que  aporten  exiliados  o  inmigrantes  de  dicho  país  en  Chile.
Colaborando en la creación de una mayor conciencia en la opinión pública y autoridades
nacionales e internacionales respecto de la magnitud de esta profunda crisis, y que eventualmente
puedan servir de antecedentes para un futuro juzgamiento de los responsables.
b) Destinar funcionarios, profesionales y especialistas en materias de derechos humanos para
asesorar, orientar y patrocinar a inmigrantes y exiliados venezolanos en nuestro país, individual o
colectivamente, para reclamar ante órganos jurisdiccionales y políticos internacionales por las
graves violaciones a los derechos humanos que ha sufrido y sufre el pueblo venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN ZONAS RURALES PARA
PREVENCIÓN Y PERSECUCIÓN EFICAZ DE LOS DELITOS (N° 98)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , René Manuel
García , Ramón Galleguillos  , Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Álvaro Carter  , Nino Baltolu ,
Jorge Rathgeb y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, para que en conjunto con Carabineros, la Policía de Investigaciones y demás
autoridades locales competentes, ideen y establezcan programas de seguridad en las zonas
rurales de nuestro país, con el objeto de prevenir y perseguir con mayor eficacia los delitos
perpetrados en tales localidades, promoviendo con ello un mejoramiento de la seguridad pública,
particularmente, mediante la instalación de sistemas de televigilancia en las principales calles y
sectores productivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A POSTULACIÓN DEL DESIERTO FLORIDO
COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD (N° 101)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 101.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 101, de los diputados Jaime Mulet , Daniel Núñez , Alejandra Sepúlveda ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez, René Saffirio , Marcelo Díaz , Jorge Rathgeb , Raúl Saldívar y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que patrocine la postulación del fenómeno
del desierto florido de la Región de Atacama como Patrimonio Natural de la Humanidad ante la
Unesco.
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, para cumplir el objetivo anterior,
requiera de la colaboración y liderazgo de su ministra del Medio Ambiente, de tal forma que se
instruyan los estudios y programas de investigación necesarios, a fin de dar viabilidad técnica a
dicha postulación, permitiendo la conservación, difusión y visibilización del patrimonio natural de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 317, de los diputados Ricardo Celis  , Ramón Galleguillos  , Cosme
Mellado , Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Harry Jürgensen  , Emilia Nuyado Miguel Mellado Esteban
Velásquez y Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social, una vez concretados los plazos respectivos, se informe a la Cámara de
Diputados sobre el trabajo realizado en la región de La Araucanía y las principales medidas que
llevará a cabo el Acuerdo Nacional por el Desarrollo y Paz por La Araucanía.
2.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de diputados de los resultados del catastro de tierras que
está llevando a cabo la Contraloría General de la República.
3.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social se informe a la Cámara de Diputados el promedio pagado por hectárea durante
los últimos 10 años en compra de tierras indígenas mediante el artículo N° 20, letra B, y la calidad
de las mismas.
4.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que por intermedio del Ministerio de
Desarrollo Social informe el detalle de las solicitudes de procedencia de consulta indígena y su
respuesta desde el 11 de marzo de 2018 a la fecha.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
UNIFICACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE FRANQUICIAS
TRIBUTARIAS Y CONSIDERACIÓN DE RECOMENDACIONES DE INFORME DEL
DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN DE LA LEY (N° 198)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, del diputado Pablo Lorenzini , de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Marisela Santibáñez y Marcela Hernando , y de los diputados Jorge Rathgeb , Alejandro Santana ,
Leopoldo Pérez , Daniel Núñez , Issa Kort y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir al señor ministro de
Hacienda para que dentro del actual período presidencial propongan a este Congreso la
modificación legal que permita unificar y perfeccionar las diversas normativas sobre franquicias
tributarias, en especial considerar las recomendaciones contempladas en el informe del artículo 69
de la ley Nº 18.681, realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley de esta Corporación,
cuya copia se acompaña.
Dentro de las conclusiones contenidas en el informe, se destacan la ampliación del objeto de la
donación de dinero a especie, incorporar a los centros de formación técnica estatales como
beneficiarios de la norma, aclarar las competencias de las instituciones mandatadas por ley para
verificar el destino de las donaciones. En consecuencia, poder incorporar criterios distributivos en
la norma, creando beneficios tributarios que incentiven las donaciones a instituciones que en la
actualidad reciben muy pocos aportes, tales como universidades regionales, con el fin de
desconcentrar las donaciones e incentivar el aumento de donantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto  , Juan Fuenzalida  y Jaime Tohá  , la
diputada Erika Olivera  , y los diputados Rolando Rentería  , Gabriel Ascencio  , Sebastián Keitel  ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a las
ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del Deporte, a fin
de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento del ajedrez en
razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de resolución,
patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos educacionales
a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los talleres que se
realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los recursos suficientes
para su implementación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión del
ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año, que se
disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la etapa
nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del año en
curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este proyecto,
y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la etapa nacional.
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder. De
este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes que
consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
INSTRUCCIONES A MINISTROS DE ESTADO PARA QUE AJUSTES
PRESUPUESTARIOS NO AFECTEN PLANES O PROGRAMAS SOCIALES Y
SOLICITUD DE REVISIÓN DE BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIO DE
ALIMENTACIÓN ESCOLAR Y DE FISCALIZACIÓN DE CONDICIONES
LABORALES DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (N° 380)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar, con preferencia y sin
discusión, el proyecto de resolución Nº 380.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 380, de los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  , Víctor
Torres , Manuel Monsalve , Frank Sauerbaum , Gustavo Sanhueza , Loreto Carvajal , Jorge Rathgeb
, Joanna Pérez y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
l.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Estado
correspondientes para que los ajustes presupuestarios resueltos por el Ejecutivo no afecten planes
o programas sociales, especialmente cuando se trata de niños y trabajadoras que se encuentran
en  condiciones  de  trabajo  perjudiciales  para  su  salud,  como  ocurre  en  el  caso  de  las
manipuladoras de alimentos; se disponga la anulación de las bases de licitación adoptadas por
Junaeb y se reponga la obligación de las manipuladoras de alimentos de preparar un máximo de
70 raciones por cada servicio;
2.- Pedir al ministro de Educación y al director nacional de Junaeb que revisen las bases de
licitación del servicio de alimentación escolar, a fin de evitar abusos y prevenir por la vía de la
fiscalización que se afecte el bienestar de las manipuladoras de alimentos, y
3.- Plantear, asimismo, al ministro del Trabajo y Previsión Social y al director nacional del Trabajo
que extremen las medidas tendientes a fiscalizar las condiciones de trabajo de este sector, a fin
de dar respuesta a las denuncias formuladas por sus propios dirigentes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCLUSIÓN Y RECONOCIMIENTO DE LABORES PROFESIONALES DEL
FONOAUDIÓLOGO EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (N° 251)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 251.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Frank Sauerbaum , Erika Olivera , Karin Luck, Iván
Flores , Jorge Alessandri , Jorge Rathgeb , Alejandra Sepúlveda , Andrés Celis , Víctor Torres y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud para que
evalúe la posibilidad de modificar la ley de atención primaria de salud, N° 19.378, con el propósito
de incluir y reconocer las labores del fonoaudiólogo en la atención primaria de salud. Además, que
se considere que, por formación académica y de especialización, al profesional fonoaudiólogo es el
profesional más idóneo para llevar a cabo la prevención y rehabilitación de las enfermedades
descritas anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
AGILIZACIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS A
HONORARIOS DE PROGRAMAS PRODESAL Y PDTI (N° 453) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 453.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 453, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 256
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, Pedro Velásquez , Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Monsalve , Andrés Molina , José
Pérez y Pablo Lorenzini  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministerios de Agricultura y Hacienda para que adopten a la brevedad
una solución para el pronto pago de las remuneraciones de los primeros meses del año a los
profesionales y técnicos de los programas Prodesal y PDTI que trabajan con los pequeños
agricultores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN ACERCA DE FACTIBILIDAD DE REPARACIÓN DE CAMINO
DESDE CRUCE CHUFQUÉN, QUE UNE COMUNAS DE TRAIGUÉN Y GALVARINO
HACIA EL INTERIOR (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Restan dos minutos y cuarenta y seis segundos al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me llegó una nota de vecinos del sector Chufquén, de la comuna de Traiguén,
en la que indican que se aburrieron de pedir a la municipalidad y a la Dirección de Vialidad La
Araucanía la reparación del camino desde el cruce de Chufquén, que une las comunas de Traiguén
y de Galvarino, hacia el interior.
Es una zona que se ha ido reconvirtiendo en agrícola con la instalación de frutales, lo que ha
generado una cantidad de empleo importante. El camino está en tan mal estado, que el rechazo
de las plantas que reciben la fruta es de alrededor de 15 por ciento.
Entonces, solicito que se oficie tanto al director regional de Vialidad La Araucanía como al director
provincial de Vialidad Provincia de Malleco a fin de que me indiquen si existe alguna planificación
para reparar ese camino. Ello, no significa establecer una capa asfáltica ni echarle ripio adicional,
sino que basta con el ripio que existe al costado de dicho camino para que una motoniveladora
pueda mantenerlo en buenas condiciones.
Como indiqué al comienzo de mi intervención, los vecinos se cansaron de oficiar al municipio y a la
dirección regional de vialidad del gobierno anterior, de las cuales nunca obtuvieron una respuesta
favorable a su petición.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad La Araucanía y a la Dirección
de Vialidad Provincia de Malleco a fin de que me indiquen en qué época se podrá hacer la
reparación y con ello evitar, justamente, la pérdida que significa a los fruticultores de esa zona, y
también la eventual pérdida de fuente laboral en toda esa zona, teniendo presente que la
actividad frutícola se ha ido incorporando en la Región de La Araucanía, particularmente en la
provincia de Malleco, lo que ha sido un esfuerzo tremendo para los agricultores. Sin embargo, si no
se mantienen los caminos en buen estado, lamentablemente dicha actividad no podrá seguir
fructificando.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
CONCLUSIÓN DE OBRAS EN CAMINO CHUFQUÉN-QUINO, COMUNA DE
TRAIGUÉN (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, hasta por tres minutos, tiene la palabra el diputado
señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la dirección de Vialidad y a la Dirección de Vialidad
Provincial Malleco, de la Región de La Araucanía, a fin de que informen por qué razón no se reparó
en forma total el camino que une el sector de Chufquén con Quino, en la comuna de Traiguén.
Hace unos días, a través de esta misma instancia, solicité el envío de un oficio para que la ruta
fuera reparada, sin embargo, se hizo solo hasta el sector de Molco; es decir, se hizo una
reparación parcial, lo que constaté en terreno el pasado fin de semana.
Por lo tanto, solicito que se envíen los oficios correspondientes, a fin de que se concluya el trabajo
de reparación del camino que une el sector de Chufquén, en el cruce de Traiguén y Galvarino,
hasta la localidad de Quino, de la comuna de Victoria.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
RECONOCIMIENTO A TRABAJO DE NUEVOS SEREMIS DE LA REGIÓN DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, finalmente quiero hacer un especial reconocimiento a las autoridades de la
Región de La Araucanía por el trabajo que están realizando actualmente. Se ha notado el cambio,
particularmente en lo que se refiere a los secretarios regionales ministeriales.
Por ejemplo, hace mucho tiempo, en el período anterior, realice un reclamo, pues en la salida
norte de Temuco había un sócalo y se producían muchos accidentes. El secretario regional
ministerial de Obras Públicas actual solucionó la situación rápidamente.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
EXPLICACIÓN POR USO DE INFORME MEDIOAMBIENTAL DE PORTAL
PRIMAVERA PARA APROBACIÓN DE PROYECTO VILLA PRIMAVERA EN
COMUNA DE VILCÚN (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se envíe un oficio a la secretaria regional ministerial del Medio
Ambiente de La Araucanía, a fin de que indique las razones por las que se utilizó el informe
medioambiental del Portal Primavera para aprobar el proyecto Villa Primavera y no se realizó un
nuevo informe de impacto ambiental en la localidad de General López, comuna de Vilcún.
No corresponde que un informe medioambiental destinado a la construcción de un proyecto se
extienda a otro, sin una razón concreta y, por lo tanto, solicito que la secretaria regional
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía explique el motivo de la extensión del informe que
ocurrió a fines del año recién pasado, durante la administración anterior, pues claramente genera
dudas.
Cabe señalar que en el mismo sector y según me informaron los vecinos, una empresa ejecutó
obras que generaron la interrupción del tránsito y el rompimiento del pavimento, y se pavimentó
nuevamente, pero quedó en mal estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
FISCALIZACIÓN DE ESTADO DE CONSERVACIÓN DE PUENTE HUEQUÉN,
COMUNA DE ERCILLA (Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el puente Huequén , que comunica la comuna de Ercilla con Pitriqueo está en
mal estado.
Solicito que se oficie al director regional de Vialidad y al seremi de Obras Públicas de la Región de
La Araucanía para que vean la situación.
Además, ya que estamos en la época invernal, en donde se producen muchos cortes de caminos y
de puentes, solicito que se inicien las fiscalizaciones e inspecciones de los puentes y caminos
secundarios y de tierra para evitar cortes e interrupciones de conectividad durante esta época
invernal.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS DE EFECTOS POR
CATÁSTROFES NATURALES INVERNALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la Onemi, a la secretaría regional ministerial de Obras
Públicas y a los municipios de la Región de La Araucanía, a fin de que informen cuál es la
preparación que tienen para enfrentar las eventuales emergencias que puedan ocurrir en la época
invernal.
Señalo a la Onemi, a la secretaría regional ministerial de Obras Públicas y a los municipios de
Renaico, Angol , Los Sauces , Purén , Traiguén , Lumaco , Collipulli , Ercilla , Victoria, Curacautín ,
Lonquimay , Lautaro , Galvarino , Perquenco , Vilcún , Melipeuco , Temuco, Padre Las Casas, Freire
, Teodoro Schmidt , Imperial, Pitrufquén , Toltén , Saavedra , Curarrehue , Villarrica , Pucón , Cunco
, Cholchol , Loncoche , Gorbea y Carahue .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS DE CONSERVACIÓN GLOBAL EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, al secretario regional ministerial
de Obras Públicas de la Región de La Araucanía y al director regional de Vialidad, a fin de que me
informen sobre el estado en que se encuentran los contratos de conservación global en la Región
de La Araucanía, su vigencia, el monto que se está cancelando a cada uno de ellos y el
desempeño que ha tenido cada una de las empresas.
He recibido reclamos de comunas de la Región de la Araucanía, en el sentido de que la función
que debieran desarrollar no se está cumpliendo cabalmente y la forma de saberlo es contar con
los antecedentes de la autoridad respectiva sobre la evaluación y los contratos de conservación
global para las distintas rutas que se encuentran en esa condición en la Región de La Araucanía.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
FISCALIZACIÓN E INFORMES DE OBRA DE ASFALTADO DE CAMINO QUE UNE
ANGOL CON PARQUE NAHUELBUTA, COMUNA DE ANGOL (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señora Presidenta, en el gobierno anterior se anunció, con gran publicidad, parte del asfaltado del
camino desde Angol hasta el parque Nahuelbuta o Vegas Blancas . Se indicó que los estudios
estaban hechos, incluyendo su diseño.
Las obras se han iniciado y hoy los vecinos nos indican que el estado del asfalto que está
quedando es muy malo.
Solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de La Araucanía y al director de Vialidad
de la provincia de Malleco a fin de que me indiquen qué fiscalizaciones se han realizado respecto
de la obra que se encuentra en ejecución en la comuna de Angol, desde Angol hacia el parque
Nahuelbuta , cuáles son las características técnicas del diseño del proyecto y la adecuación del
mismo a las condiciones del terreno, tales como la humedad, la pluviometría y las pendientes.
No por estar las obras emplazadas en la Región de La Araucanía no se van a hacer las
fiscalizaciones, no se van a ejecutar las obras como realmente corresponde, ni se va a entregar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dignidad a los sectores rurales que habitan en ese lugar.
Esta obra de asfaltado también se anunció como un avance para el turismo de la Región de La
Araucanía.
Solicito el envío de los oficios a las autoridades que acabo de indicar, a fin de que se hagan las
fiscalizaciones y se emitan los informes respectivos, de modo que se establezcan cuáles son las
responsabilidades respecto de este tema, se apliquen las sanciones respectivas, se instruyan los
sumarios debidos y, si es necesario destituir a funcionarios que no han hecho la pega, se haga,
porque hoy lamentablemente el trabajo que se está realizando en ese sector está en muy malas
condiciones, y no podemos seguir gastando recursos de todos los chilenos en una obra que
finalmente no va a cumplir con su objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA POR NO ACTUACIÓN OPORTUNA DE
DEPARTAMENTO DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA ANTE
FRENTE DE MAL TIEMPO (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, durante el mandato anterior de la Presidenta Bachelet fiscalicé arduamente a
distintos servicios públicos y en la actual Administración lo voy a hacer de la misma manera,
porque no voy a renunciar a mi función fiscalizadora como diputado; más aún, cuando espero que
mi gobierno invierta bien los recursos que pertenecen a todos los chilenos.
Hace algunos días oficié a algunos servicios de la Región de La Araucanía, particularmente
Vialidad para ver cómo estaban preparados para enfrentar las situaciones climáticas que se
generarían en el invierno. Sencillamente no lo hice como para tener algún tipo de información,
sino para indicarles claramente de que ellos debían estar en condiciones de enfrentar de buena
manera las emergencias climáticas que se pudieran ocasionar.
Pues bien, hace unos días ocurrieron grandes nevazones en nuestra zona, absolutamente
predecibles, pues los informes climáticos así lo indicaban; por la estación del año era predecible
que ello ocurriera y fue un desastre por el hecho de que no se realizó el despeje de caminos y
tampoco hubo la acción rápida por parte de Vialidad, lo que generó que muchas personas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quedaran aisladas.
Hay empresas de conservación global que están contratadas para realizar las funciones y
finalmente nadie supo qué sucedió.
Por lo tanto, solicito se oficie al director regional de Vialidad, a fin de que me entregue un informe
pormenorizado  sobre  cuáles  fueron  las  razones  por  las  cuales  finalmente  no  actuaron
oportunamente, sabiendo que existía una situación climática que se acercaba, tenían las
máquinas y los contratos de conservación global adecuados y finalmente no se cumplió con ello,
dejando aisladas a muchas personas.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
BACHEO ASFÁLTICO EN CAMINOS DE LA PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, si bien esta situación la conversé con el secretario regional ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía, pido oficiar a él y al director regional de Vialidad en relación con la
necesidad  de  bacheo  en  todos  los  caminos  asfaltados  de  la  Región  de  La  Araucanía,
particularmente, en la provincia de Malleco, los que se encuentran en muy mal estado. Se nota
que hace mucho tiempo no tienen un trabajo de mantención y con las lluvias y bajas temperaturas
han aparecido los famosos baches, lo que ha generado peligro en toda la ruta.
Por lo tanto, solicito a las autoridades mencionadas que se realice un bacheo de todas las rutas
asfaltadas que se encuentran en muy mal estado en la Región de La Araucanía y en la provincia
de Malleco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de este Presidente que también
representa a esa región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PUENTES DE DISTRITO Nº 22 (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, son de conocimiento público los acontecimientos relacionados con los últimos
temporales de lluvia y viento en todo el país, particularmente, en la zona sur, donde ha generado
la caída de puentes, con la consiguiente muerte de algunas personas.
En la Región de La Araucanía, esto también ha generado situaciones complejas, tal como el daño
del puente ferroviario que comunica la ciudad de Temuco con Padre Las Casas, el cual quedó
absolutamente inutilizado al ceder uno de sus pilares, lo que ha generado intranquilidad en toda
nuestra zona.
Por ello, solicito que se oficie al director regional de Vialidad y al seremi de Obras Públicas, ambos
de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen respecto del estado de los puentes
Pellahuén, en la comuna de Lumaco; de Villa Florencia, en la ciudad de Traiguén; Laucha , en la
comuna de Vilcún; y el puente que cruza el río Malleco, comuna de Angol, que comunica con
Itraque, ya que los vecinos me han señalado su malestar respecto de que no tienen información
clara y precisa respecto del estado de estos puentes que son altamente transitados por peatones
y vehículos, incluso de alto tonelaje, porque en caso de que ocurra algún accidente o sus
cimientos cedan, ocasionarán daños graves tanto para la integridad física y vida de las personas
como también para la propiedad pública y privada.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CAMINOS EN COMUNA DE
LUMACO(Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Finalmente, en el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio tanto a la Municipalidad de Lumaco como a la
Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, a fin de que informen respecto del estado de los
caminos en esa comuna. He tenido reclamos de vecinos de distintos sectores, en particular de don
Eulogio Paredes Neira y de un sinnúmero de personas que firman un documento adicional, además
de  dirigentes  sociales,  como  Richard  Leonelli  Contreras  ,  quien  también  manifestó  su
preocupación, en especial respecto de los caminos a Palo Blanco, sector El Desierto; de villa
Pichipellahuen a sector Comude por Agua La Harina; de sectores Cerro Partido a Lolenco y de
Capitán Pastene a Chanco, los que estarían en peor estado, sin perjuicio de que también se me
informe sobre el estado de las demás rutas.
Quiero saber qué ha sucedido allí, si efectivamente las empresas de conservación global han
realizado su trabajo, si corresponde o no a caminos que deben asumirse directamente por vialidad
y cuál será su estado o tratamiento a futuro, ya que se ha indicado que el material de esas rutas
es muy escaso y cada vez que hay lluvias se producen grandes barriales o situaciones muy
complejas para el tránsito vehicular de vecinos que van de un sector a otro y que claramente se
sienten perjudicados.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Municipalidad de Lumaco como también a la Dirección
Regional de Vialidad, con el fin de que me entreguen informes respecto de los caminos de la
comuna, en especial de los que acabo de señalar.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE MANTENIMIENTO A CAMINOS DE LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a pesar de que ya he oficiado en más de una oportunidad quiero que se oficie
nuevamente al director regional de Vialidad de la Región de La Araucanía y también al secretario
regional ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, por el mal estado en que se
encuentran muchas rutas asfaltadas en nuestra región y particularmente en la provincia de
Malleco y la parte norte de Cautín.
Sabemos que en el gobierno anterior no se hicieron las mantenciones adecuadas; sabemos que en
la época de verano, cuando debieron realizarse los sellados y los trabajos para efectos de
mantención de las rutas asfaltadas, estos no se realizaron.
Muchos caminos estaban partidos, agrietados, por lo cual, producto de las primeras lluvias
rápidamente reventaron, y lo digo literalmente, porque hoy hay verdaderos orificios inmensos en
varias rutas.
Por lo tanto, solicito saber en qué momento se van a hacer las reparaciones respecto de esta
situación, particularmente de rutas que están muy malas, intransitables y con un riesgo tremendo
para quienes circulen por esas vías, como la Galvarino-Lautaro, la Curacautín con Túnel Las
Raíces, la Lautaro- Capitán Pastene , la que une Traiguén, Los Sauces y Angol , entre otras muchas
rutas asfaltadas que están en muy mal estado.
Reitero que sé que mucha de la responsabilidad se debe a la administración anterior, que no
realizó los trabajos oportunos, en el verano, cuando debió hacerse el sellado de las rutas que
estaban en mal estado, agrietadas, por lo que hoy se revientan y generan una situación muy
compleja para los que transitan por sus vías.
La Región de La Araucanía es una región productiva, una región de esfuerzo, por lo que requiere
caminos en buen estado, tanto en verano como también en la época invernal.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
ALCANTARILLADO DE LOCALIDAD DE MALALCAHUELLO, COMUNA DE
CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Municipalidad de Curacautín, en la Región de La
Araucanía, al Gobierno Regional de La Araucanía y al secretario regional ministerial de Desarrollo
Social de La Araucanía con el objeto de que informen el estado en que se encuentra el proyecto de
alcantarillado para la localidad de Malalcahuello, en la comuna de Curacautín.
El fin de semana pasado tuve la oportunidad de estar con vecinos del sector en reuniones
coordinadas y organizadas por el dirigente del sector, señor Juan Carlos Navarrete , y por el
concejal de la comuna de Curacautín, señor Juan Carlos Sepúlveda . Además de otros temas,
tratamos materias relacionados con la ruta internacional CH-181, que cruza esa localidad y que se
encuentra en mal estado, razón por la que ya se había oficiado al seremi de Obras Públicas y al
director regional de Vialidad, y estamos a la espera de su respuesta.
No obstante, la mayor preocupación de los vecinos y el objeto principal de la reunión es la
situación del alcantarillado en esa localidad.
Se pretende realzar el turismo en la Región de La Araucanía en pos de su desarrollo y de
localidades como Malalcahuello, en donde existe una terma, por lo que, claramente, necesitan
tener la dignidad que entrega el alcantarillado.
Por lo tanto, solicito que se oficie a Municipalidad de Curacautín, al Gobierno Regional de La
Araucanía y al secretario regional ministerial de Desarrollo Social para que informen acerca del
estado en que se encuentra el proyecto de instalación de alcantarillado en la localidad
Malalcahuello, en la comuna de Curacautín.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
AGRADECIMIENTOS POR TRABAJO DE DISTINTOS MINISTERIOS Y
ORGANISMOS DEL ESTADO EN ELABORACIÓN DE PLAN IMPULSO
ARAUCANÍA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al intendente de la región de La Araucanía, a los
gobernadores provinciales de Malleco y Cautín de dicha región y a los ministros del Interior y
Seguridad Pública; Vivienda y Urbanismo; Obras Públicas; Medio Ambiente; Educación; Salud;
Hacienda; Economía , Fomento y Turismo; Agricultura y Desarrollo Social, a fin de hacer un
reconocimiento y agradecer respecto del Plan Impulso para la región de La Araucanía.
El lunes recién pasado, el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , en su tercera visita a
la región -situación inédita para cualquier Presidente de la República, visitar tanto una región-
entregó los lineamientos del plan de desarrollo y paz para La Araucanía el cual se compone de tres
principios fundamentales: la voluntad de diálogo y búsqueda de acuerdo por la paz; el
reconocimiento y valoración de nuestra diversidad cultural y, por supuesto, el desarrollo integral e
inclusivo mediante el Plan Impulso Araucanía.
Este trabajo fue realizado por los distintos ministerios que señalé en coordinación con la
intendencia regional, las gobernaciones y cada una de las secretaría regionales ministeriales de la
región de La Araucanía, un trabajo realizado en conciencia, con entrevistas, con terreno, con el
cual se pretende construir un consejo de reencuentro con La Araucanía, implementar medidas de
ayuda a los mapuches y no mapuches que hayan sido víctimas de la violencia en la región, todo lo
que significa reconocimiento constitucional, el avance de la ley de cuotas, la posibilidad de
subdividir algunos terrenos comunes por parte de las comunidades, de suscribir contratos que les
permite tener un desarrollo integral y una inyección importante de recursos para la región de
8.043 millones de dólares por 8 años, cifra importante relacionada con los ministerios que acabo
de señalar.
Repito, solicito que se oficie a los respectivos ministerios, intendencias y gobernaciones señaladas
a fin de reconocer el trabajo que realizaron hasta esta fecha, el cual permitirá a la región de La
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araucanía tener un plan para obtener paz, tranquilidad y oportunidades para toda su población.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA
ESTATAL PARA COMUNA DE ANGOL (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la secretaría regional ministerial de Educación de la Región de
La Araucanía y a la ministra de Educación, a fin de que me informen en qué estado se encuentra el
proyecto de instalación de un centro de formación técnica estatal en la ciudad de Angol. Hoy, el
Centro de Formación Técnica Andrés Bello, que funciona en esa ciudad, habría notificado su cierre;
por lo tanto, no habría oferta académica de institutos profesionales en esa ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ESTADO DE PROYECTOS DE ASFALTADO DE CAMINOS EN COMUNAS DE
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por último, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al secretario regional ministerial de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obras Públicas de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen en qué estado están los
proyectos de asfalto en la comuna de Traiguén para los sectores de Quilquén, Quecheregua , que
se une con la comuna de Ercilla; el camino de Huiñilhue, que une a la comuna de Traiguén con la
localidad de Pichi Pellahuén, y por último, el sector de Chufquén, que une el sector de Quino, de la
provincia de Malleco.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano, de lo cual la Mesa ha tomado nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN SOBRE RECIBOS DE CONTRIBUCIONES
EN DIVERSAS COMUNAS DE LA ARAUCANÍA
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito que se oficie a los directores nacionales de Servicios de Impuestos Internos y
de la Tesorería General de la República, a fin de que me indiquen cuál es la razón por la cual hoy
no están llegando, a muchas comunas, los recibos de contribuciones.
Si bien las personas saben que las contribuciones deben pagarse en los meses de abril, junio,
septiembre y noviembre, si no llega el recibo, muchos de ellos no saben si han quedado exentos o
no, y eso está generando una situación de impago de las contribuciones.
Por lo tanto, solicito saber cuál es la razón por la cual no están llegando los recibos de
contribuciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE CÁNCER GÁSTRICO EN HABITANTES DE
LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que informe sobre la siguiente
situación.
En Chile una de las causas de muerte es el cáncer gástrico y tenemos serios antecedentes que
muestran que la Región de La Araucanía encabeza la estadística a nivel nacional.
Solicito que se me entregue un informe respecto de esa situación y de cuáles son las razones del
aumento del número de casos de esta enfermedad en la Región de La Araucanía. Todo parece
indicar que puede ser producto de la presencia de la bacteria Helicobacter Pylori que se puede
encontrar en las aguas contaminadas con materia fecal. En muchos lugares de la Región de La
Araucanía, las aguas servidas van a dar a los cursos de agua que más abajo es extraída para el
consumo humano. Particularmente, la zona lacustre está bastante contaminada respecto de ese
tema, por los antecedentes que nos han llegado. En muchos casos las aguas son extraídas de las
riberas de los lagos.
Lo mismo sucede en ciudades como Traiguén, donde las aguas que son tratadas, posteriormente,
caen al río en la ciudad de Victoria y son extraídas más adelante para el agua potable, lo que
también genera dificultades.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud para que entregue un informe
pormenorizado de este tema y de cuáles son las causas de la alta incidencia de cáncer gástrico en
la Región de la Araucanía y, en especial, de su eventual relación con el consumo de aguas
contaminadas con Helicobacter Pylori .
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PREPARACIÓN DE ORGANISMOS DEL ESTADO PARA
ENFRENTAR EVENTUALES INCENDIOS EN PRÓXIMA TEMPORADA ESTIVAL
(Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hemos tenido una primavera bastante lluviosa y se pronostica un verano
caluroso. Producto de las lluvias, muchos poblados se encuentran rodeados de matorrales y
vegetación y lo mismo sucede en los caminos de sectores rurales. Por lo tanto, debemos
prepararnos adecuadamente para enfrentar una época estival con mucha vegetación seca
alrededor de los caminos y de sectores poblacionales.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Corporación Nacional Forestal, a la Onemi y a Vialidad a
fin de que informen cuál es su estado de preparación para enfrentar las posibles emergencias.
De igual modo a las intendencias de las regiones de Valparaíso, Metropolitana, O ´Higgins, del
Maule , Ñuble , del Biobío, La Araucanía, de los Ríos y de Los Lagos, a fin de que informen su plan
para enfrentar la época estival teniendo presente lo que ya he señalado.
Por último, solicito que se oficie a todas las municipalidades de las regiones de Valparaíso, O
´Higgins, del Maule , Ñuble , del Biobío, La Araucanía, de los Ríos y de Los Lagos y de algunas
comunas de la Región Metropolitana, cuyo detalle entregaré a la Secretaría, a fin de que nos
informen sobre su preparación contingencia para enfrentar la época estival, especialmente lo
relacionado con incendios y otras catástrofes que puedan ocurrir tanto en la parte urbana como
rural de las respectivas comunas.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS Y ENTIDADES ENCARGADAS DE LIMPIEZA
DE VEGETACIÓN EN CAMINOS RURALES (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de La Araucanía a fin de que
me informe respecto de lo siguiente.
Sabemos que la primavera ha sido bastante lluviosa, situación que hice ver en intervenciones
anteriores. La vegetación será muy abundante en verano, la cual se va a secar y se convertirá en
un riesgo importante para todo lo que significa la ocurrencia de incendios en distintos sectores.
En este punto, la dirección de Vialidad tiene mucho que decir respecto de la vegetación que se
genera al costado de los caminos y, particularmente, en el sector rural.
Por tanto, solicito que el director de Vialidad me informe cuál es el criterio que se utiliza para la
limpieza y despeje de caminos en sectores rurales. Quiero saber cuáles son los caminos en los que
finalmente esa responsabilidad recae directamente en Vialidad, sea regional o provincial, y cuáles
son los caminos cuyo despeje está encargado para realizarse a las empresas de conservación
global. También quiero saber si ese despeje está considerado en fecha pronta, y si las empresas
de conservación global están cumpliendo o no con esta función de despeje y limpieza de caminos,
para evitar el riesgo en verano respecto de la fácil propagación de incendios en sector rurales, y
que claramente genera un riesgo para toda la población.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORAR MEDIO AMBIENTE EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb , hasta por dos minutos y medio.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, así como permanentemente oficiamos a las distintas reparticiones para saber
cómo están preparadas para enfrentar las grandes lluvias y nevazones en la época invernal y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también para combatir los grandes incendios o el calor en la época veraniega, solicito en esta
oportunidad al secretario regional ministerial de Medio Ambiente de la Región de La Araucanía que
informe cuáles son las comunas con los más altos niveles de contaminación -de basura, del aire,
de las aguas- y cuáles son los planes elaborados para enfrentar ese tipo de contaminación en las
respectivas comunas, y los recursos destinados, según la ley de Presupuestos, para ese tipo de
situaciones.
Esperamos poder asumir con responsabilidad la conservación del medio ambiente y no tener que
lamentar cuando la contaminación llegue a niveles insoportables o alarmantes.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INVESTIGACIÓN POR
HOMICIDIO EN COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité de Renovación
Nacional.
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Justicia y al fiscal
regional del Ministerio Público, ambos de la Región de La Araucanía, a fin de que informen sobre el
estado de la investigación, en qué tramite se encuentra la causa y qué diligencias se encuentran
pendientes para el esclarecimiento del caso relacionado con la muerte, ocurrida hace un mes, de
una mujer de 34 años, identificada como Paola Alvarado , quien se trasladó a la comuna de
Curacautín y allí fue asesinada. Los vecinos exigen justicia y, en ese contexto, se unieron en una
manifestación pacífica frente a la fiscalía de la comuna.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE SEDE
DE JUNTA DE VECINOS DE NAHUELCO, COMUNA DE PURÉN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Solicito que se oficie al alcalde de Purén a fin de que me indique en qué estado se encuentra la
construcción de la sede de la junta de vecinos Nahuelco y cuál es la fecha estimada para su
eventual entrega para el uso de los vecinos. Me han informado que la sede ya estaría en
condiciones de ser entregada a la unidad vecinal; sin embargo, eso aún no se ha materializado y
se desconoce la razón.
Circula información acerca de que la empresa constructora quebró o que se fue y, como
consecuencia, la sede ha sido objeto de robos.
El código del proyecto es: serie 1C2016-1764.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
AGILIZACIÓN DE INSTALACIÓN DE PUENTE EN LOCALIDAD DE LOLENCO,
COMUNA DE LUMACO (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 256
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en la comuna de Lumaco, en el sector de Lolenco-Rapanilahue, existe la balsa
de Rapanilahue, que sirve para la circulación de vehículos menores, la que comunica las comunas
de Lumaco y Galvarino . En la época estival, el cauce del río baja, por lo que se hacen obras a fin
de establecer un puente que pueda servir de conexión para aquellas personas que circulan por ahí
en horarios en que la balsa no está en funcionamiento o, sencillamente, para otros vehículos que
no pueden utilizar la balsa por su excesivo peso.
Lamentablemente, el año pasado no se realizaron las obras que correspondían y solo a fines de
febrero, durante el gobierno pasado, se implementó el puente, que fue insuficiente, ya que
muchos tuvieron que circular por otras vías para acceder desde la comuna de Lumaco hacia
Galvarino y viceversa.
Por su intermedio, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de la Región de La
Araucanía, al director provincial de Vialidad de la provincia de Malleco y al secretario regional
ministerial de Obras Públicas, a fin de que agilicen el trabajo de instalación de ese puente que se
implementa en la época estival. El cauce del río ha disminuido, por lo que se pueden realizar esas
obras e instalar el puente sobre el río y, de esa forma, permitir a los vecinos del sector de Lolenco
y sectores aledaños, acceder y circular sin dificultad.
Con ello, beneficiaremos a los habitantes de las comunas de Galvarino y de Lumaco que realizan
faenas de producción, particularmente en la época de verano, para lo que necesitan de camiones
y otros vehículos, por lo que esta conexión les permite tener un acceso rápido, sobre todo en caso
de alguna emergencia en horas de la noche, cuando no está funcionando la balsa.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación del análisis de aplicabilidad para que opere la
letra b) del artículo 20 de la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, presentada por
la Comunidad Andrés Maril Quiñe, personalidad jurídica N° 1370 de la comuna de Purén. (38763
de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación del análisis de aplicabilidad para que opere la
letra b) del artículo 20 de la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, presentada por
la Comunidad Cacique Tramoleo, El Lingue, personalidad jurídica N° 1867 de la comuna de Purén.
(38764 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación del análisis de aplicabilidad para que opere la
letra b) del artículo 20 de la ley N° 19.253, que establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, presentada por
la Comunidad José Manuel Catrileo Inal, El Lingue, personalidad jurídica N° 33 de la comuna de
Purén. (38765 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la solicitud de adquisición de tierras
presentada por la comunidad Ignacio Quilapi Cayupan Nº3, personalidad jurídica 1407 de la
comuna de Purén. (38773 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la solicitud de adquisición de tierras
presentada por la comunidad Jacinto Canuipan , personalidad jurídica 1712 de la comuna de
Purén. (38772 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la solicitud de adquisición de tierras
presentada por la comunidad Antonio Ancamilla personalidad jurídica 641 de la comuna de Purén.
(38771 de 07/03/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar la operación a la cadera del señor Jorge Eladio
Molina Zapata de la comuna de Curacautín. (42 de 15/03/2018). A Servicio de Salud Araucanía
Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones que justificarían el retraso en la adquisición del
instrumento de cirugía denominado “Torre de Artroscopia” en el Hospital de Angol. (427 de
20/03/2018). A Servicio de Salud Araucanía NorteDiputado Rathgeb, don Jorge . Razones que
justificarían el retraso en la adquisición del instrumento de cirugía denominado “Torre de
Artroscopia” en el Hospital de Angol. (428 de 20/03/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita respuesta correcta al Oficio N° 35.120, de 5 de octubre de
2017, pues la que se envió, no corresponde a la materia solicitada, según la documentación que
se adjunta. (1623 de 11/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación y estado actual de postulación a un subsidio habitacional
presentada por el señor Dionicio Nahuelcura Torres de la comuna de Lonquimay. (1654 de
11/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación en que se encuentran las licitaciones de la
construcción de la Posta de Huallenmapu y de la reposición de la Posta de Troyo, ambas de la
comuna de Lonquimay. (2142 de 03/05/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del proyecto de construcción de estaciones médicas rurales
en Cruzaco, Marimenuco Bajo , Mitrauquen Alto y Huallipulli, en la comuna de Lonquimay. (2157
de 03/05/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de las licitaciones de los proyectos de construcción de la
Posta de Huallenmapu y de reposición de la Posta de Troyo, ambos de la comuna de Lonquimay.
(2158 de 03/05/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del proyecto de construcción de estaciones médicas rurales
en Cruzaco, Marimenuco Bajo , Mitrauquen Alto y Huallipulli, en la comuna de Lonquimay. (2156
de 03/05/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de personas y sus respectivos cargos, que han sido
contratadas y desvinculadas desde el 11 de marzo al 30 de abril de 2018 en las distintas
reparticiones de la administración pública en la Región de La Araucanía. (2572 de 04/05/2018). A
Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes y proyectos relativos a la reparación y posible
instalación de carpeta asfáltica en la ruta que une las ciudades de Traiguén y Pichipellahuén, en la
comuna de Lumaco. (2573 de 04/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reparación de la Ruta CH-181 que une la
ciudad de Curacautín con el ingreso al túnel Las Raíces, incluyendo la sección que sirve de calle
Manuel Rodríguez , dentro de la ciudad de Curacautín. (2576 de 04/05/2018). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes y proyectos relativos a la reparación y posible
instalación de carpeta asfáltica en la ruta que une las ciudades de Traiguén y Pichipellahuén, en la
comuna de Lumaco. (2574 de 04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes y proyectos relativos a la reparación y posible
instalación de carpeta asfáltica en la ruta que une las ciudades de Traiguén y Pichipellahuén, en la
comuna de Lumaco. (2575 de 04/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reposición integral de la ruta R-86 que
une las comunas de Traiguén-Los Sauces. (2581 de 04/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reposición integral de la ruta R-86 que
une las comunas de Traiguén-Los Sauces. (2579 de 04/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reposición integral de la ruta R-86 que
une las comunas de Traiguén-Los Sauces. (2580 de 04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reparación de la Ruta CH-181 que une la
ciudad de Curacautín con el ingreso al túnel Las Raíces, incluyendo la sección que sirve de calle
Manuel Rodríguez , dentro de la ciudad de Curacautín. (2577 de 04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto existente para la reparación de la Ruta CH-181 que une la
ciudad de Curacautín con el ingreso al túnel Las Raíces, incluyendo la sección que sirve de calle
Manuel Rodríguez , dentro de la ciudad de Curacautín. (2578 de 04/05/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Regularización en el pago de pensión de montepío otorgada a
través de resolución N° 1657 de esa Institución a la señora Rosa Ester Alquinta Salas . (3002 de
08/05/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de iniciar una investigación en el Servicio de Salud
Araucanía Norte, con el fin de determinar si se están llevando a cabo las malas prácticas
denunciadas por el señor Freddy Martínez Altamirano , cuyo contenido se contiene en documentos
anexos. (3116 de 09/05/2018). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de iniciar una investigación en el Servicio de Salud
Araucanía Norte, con el fin de determinar si se están llevando a cabo las malas prácticas que
denuncia por el señor Freddy Martínez Altamirano , cuyo contenido se contiene en documentos
anexos. (3117 de 09/05/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la postulación a adquisición de tierras de
la comunidad indígena Ruperto Huenupi , ubicada en la comuna de Collipulli, Región de la
Araucanía. (3695 de 11/05/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones que han impedido otorgar la beca de estudio en su calidad
de indígena a la señora Eugenia Amada Huircaman Millamán , en los términos que requiere. (3676
de 11/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones que han impedido otorgar la beca de estudio en su calidad
de indígena a la señora Eugenia Amada Huircaman Millamán , en los términos que requiere. (3675
de 11/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, Don Jorge . Factibilidad De Otorgar Prioridad para la operación quirúrgica de la
Cadera Derecha de la paciente señora Flor Margarita Millamán Fuentes a raíz de los motivos que
indica. (3679 de 11/05/2018). A Servicio de Salud Araucanía NorteDiputado Rathgeb, don Jorge .
Posibilidad de otorgar prioridad a la operación quirúrgica de la cadera derecha de la paciente
señora Flor Margarita Millamán Fuentes a raíz de los motivos que indica. (3681 de 11/05/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes de la construcción del tranque acumulador de aguas
lluvias al interior de la comunidad Juan Maril , en el sector Loncoyan Grande, entre las comunas de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Purén Y Lumaco. (3225 de 10/05/2018). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes de la construcción del tranque acumulador de aguas
lluvias al interior de la comunidad Juan Maril , en el sector Loncoyan Grande, entre las comunas de
Purén Y Lumaco. (3228 de 10/05/2018). A Gobernación Provincial de Malleco
Diputado Rathgeb, don Jorge . Antecedentes de la construcción del tranque acumulador de aguas
lluvias al interior de la comunidad Juan Maril , en el sector Loncoyan Grande, entre las comunas de
Purén Y Lumaco. (3229 de 10/05/2018). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones por las cuales su institución redujo los horarios de atención
y acerca de la posibilidad de restablecer la atención permanente en la localidad de Cherquenco,
en la comuna de Vilcún. (3230 de 10/05/2018). A Servicio de Registro Civil e Identificación de La
Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de realizar un estudio de carga máxima y así mismo la
factibilidad de prohibición de tránsito de camiones cargados en el puente Quepe de la comuna de
Vilcún. (3231 de 10/05/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance de los proyectos de asfalto desde Cherquenco
hacia Colonia Mendoza y el que comprende 2 kilómetros hacia el cementerio en la comuna de
Vilcún. (3232 de 10/05/2018). A Dirección de Vialidad
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance del proyecto de asfalto desde Cherquenco hacia
Colonia Mendoza y del que comprende 2 kilómetros hacia el cementerio en la comuna de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(3233 de 10/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance del proyecto de asfalto desde Cherquenco hacia
Colonia Mendoza y del que comprende 2 kilómetros hacia el cementerio en la comuna de Vilcún.
(3234 de 10/05/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación del proceso de compra de tierras para la
comunidad “ Juan Maril ” del sector Loncoyan Grande, ubicada en las comunas de Purén y Lumaco
. (3226 de 10/05/2018). A Corporación Nacional De Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Posibilidad de instalar una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Collipulli.
(4797 de 04/06/2018). A Policía De Investigaciones De Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance del proyecto “Bypass de Collipulli”. (4809 de
04/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de agilizar la cirugía del señor Juan Luis Barrios
Fuentes, en virtud de las complicaciones de salud producidas a causa de su enfermedad. (5026 de
07/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la cirugía del señor Juan Luis Barrios Fuentes
en virtud de las complicaciones de salud producidas a causa de su enfermedad. (5027 de
07/06/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de avance del proceso de compra de tierras para la comunidad Butarrincon de la comuna
de Lumaco, indicando los trámites pendientes. (5056 de 12/06/2018). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de avance del proceso de compra de tierras para la
comunidad José Luis Paillali , del sector San Gerardo , en la comuna de Lumaco, indicando los
trámites pendientes. (5055 de 12/06/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de avance del proceso de compra de tierras para la
comunidad Pascual Huenupi II del sector Quilaco , en la comuna de Purén, indicando los trámites
pendientes. (5057 de 12/06/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha cierta en que se llevará a cabo la intervención médica de
hernia del señor Osvaldo Novoa Ramírez , quien se encuentra en situación crítica por los intensos
dolores que le afectan. (5608 de 15/06/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha cierta en que se llevará a cabo la intervención médica de
hernia del señor Osvaldo Novoa Ramírez , quien se encuentra en situación crítica por los intensos
dolores que le afectan. (5610 de 15/06/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Fecha cierta en que se llevará a cabo la intervención médica de
hernia del señor Osvaldo Novoa Ramírez , quien se encuentra en situación crítica por los intensos
dolores que le afectan. (5609 de 15/06/2018). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de la señora María del Pilar Canto Arellano, domiciliada en
calle Lagos Nº1052 de la comuna de Traiguén, quien se encuentra desde el año 2016 en espera
para ser operada en el Hospital de Victoria, por haber sido diagnosticada de un Lipoma Dorsal .
Asimismo, indique cuál sería la fecha más próxima para su intervención. (5638 de 19/06/2018). A
Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de la señora María del Pilar Canto Arellano , domiciliada
en calle Lagos Nº1052 de la comuna de Traiguén, quien se encuentra desde el año 2016 en espera
para ser operada en el Hospital de Victoria, por haber sido diagnosticada de un Lipoma Dorsal .
Asimismo, indique cuál sería la fecha más próxima para su intervención. (5639 de 19/06/2018). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Licitaciones de proyectos de pozos profundos de agua rural en el sector de Radalco, en la
comuna de Curacautín. Asimismo, indique la situación en que se encuentran las ejecuciones de
obras en las Juntas de Vecinos Este y Oriente de la misma comuna y el monto de dichos proyectos.
(5691 de 20/06/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de que la señora Cecilia Elizabeth Mellado Mella ,
pueda ser atendida a la brevedad por un Neurocirujano en el Hospital de Temuco. (6603 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
04/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de que la señora Cecilia Elizabeth Mellado Mella ,
pueda ser atendida a la brevedad por un Neurocirujano en el Hospital de Temuco. (6605 de
04/07/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado del proyecto “Construcción patio NT1 y NT2, escuela Enzo
Ferrari , Purén ”, indicando su situación de admisibilidad y fecha de selección o adjudicación.
Asimismo, señale los motivos en caso de ser rechazado. (7226 de 05/07/2018). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado del proyecto “Agua para el buen vivir sector el Fortín de
Quechereguas de la comuna de Traiguén”, indicando su situación de admisibilidad y fecha de
selección o adjudicación. Asimismo, señale los motivos en caso de haber sido rechazado. (7225 de
05/07/2018). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb , don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de “Reposición Plaza
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acceso Principal, comuna de Perquenco”, indicando su financiamiento y la disponibilidad de
recursos para su futura aprobación. (7507 de 11/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams , propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (7509 de 11/07/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams , propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (7508 de 11/07/2018). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams , propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (7510 de 11/07/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad del mal estado de la ruta que une las localidades de
Icalma y Melipeuco, en la provincia de Cautín, indicando las fechas estimadas para dar una
solución a dicha problemática. (7833 de 18/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb , don Jorge . Efectividad del mal estado en que se encuentran los caminos
rurales de la comuna de Padre Las Casas, indicando las fechas estimadas para dar una solución a
dicha problemática. (7835 de 18/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad del mal estado de la ruta que une las localidades de
Icalma y Melipeuco, en la provincia de Cautín, indicando las fechas estimadas para dar una
solución a dicha problemática. (7834 de 18/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a la señora Rosa Blanca Ascencio , quien se
encuentra a la espera de una intervención en el Hospital de Victoria, analizando la posibilidad de
agilizar su cirugía debido a su actual estado de salud. (7615 de 12/07/2018). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la cirugía de la señora Rosa Blanca Ascencio
, ya que se encuentra en lista de espera, para poder ser operada en el hospital de Victoria. (7620
de 12/07/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad del mal estado en que se encuentran los caminos
rurales de la comuna de Padre Las Casas, indicando las fechas estimadas para dar una solución a
dicha problemática. (7836 de 18/07/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de agilizar la fecha en que se llevará a cabo la cirugía
del señor Juan Pablo Parra Espinoza , quien sufre de hernia pulposo lumbar. (8426 de 31/07/2018).
A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de agilizar la fecha en que se llevará a cabo la cirugía
del señor Juan Pablo Parra Espinoza , quien sufre de hernia pulposo lumbar. (8425 de 31/07/2018).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas que se adoptarán por la empresa “Frontel” para subsanar
las irregularidades en la tensión eléctrica que han afectado a los vecinos de la Villa Cordillera, en
la comuna de Vilcún. (7844 de 19/07/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas que se adoptarán por la empresa “Frontel” para subsanar
las irregularidades en la tensión eléctrica que han afectado a los vecinos de la Villa Cordillera, en
la comuna de Vilcún. (7845 de 19/07/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de estudiar un aumento en los cupos de empleo que
están destinados a las diferentes comunas del distrito 22, en la Región de La Araucanía. (9076 de
02/08/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de corregir la señalética instalada en la ruta R-86, en el
costado oriente del puente Traiguén y al costado del vertedero de la ciudad de Traiguén, en los
términos que requiere. (9074 de 02/08/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de corregir la señalética instalada en la ruta R-86, en el
costado oriente del puente Traiguén y al costado del vertedero de la ciudad de Traiguén, en los
términos que requiere. (9075 de 02/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de avance del proyecto para la instalación de alcantarillado y una planta de tratamiento
de aguas servidas en la localidad de Selva Oscura. (9072 de 02/08/2018). A Municipalidad de
Lonquimay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de avance del proyecto para la instalación de alcantarillado y una planta de tratamiento
de aguas servidas en la localidad de Selva Oscura. (9073 de 02/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Estado de avance del proyecto para la instalación de alcantarillado y una planta de tratamiento
de aguas servidas en la localidad de Selva Oscura. (9071 de 02/08/2018). A Intendencia de la
Región de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado actual de los caminos ubicados en la comuna de Lumaco,
Región de La Araucanía, especialmente las rutas Palo Blanco, sector El desierto; de villa Pichi
Pellahuen a Comude por Agua La Harina; de sectores Cerro Partido a Lolenco y de Capitán Pastene
a Chanco, señalando las medidas adoptadas para su correcta reparación y tratamiento a futuro.
(9043 de 01/08/2018). A Municipalidad de Lumaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado actual de los caminos ubicados en la comuna de Lumaco,
Región de La Araucanía, especialmente las rutas Palo Blanco, sector El desierto; de villa Pichi
Pellahuen a Comude por Agua La Harina; de sectores Cerro Partido a Lolenco y de Capitán Pastene
a Chanco, señalando las medidas adoptadas para su correcta reparación y tratamiento a futuro.
(9044 de 01/08/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del camino Manchuria Salto La Princesa, en la provincia de
Malleco, código 69E773, y la fecha en que se realizarán sus reparaciones. (9305 de 08/08/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado del camino Manchuria Salto La Princesa, en la provincia de
Malleco, código 69E773, y la fecha en que se realizarán sus reparaciones. (9306 de 08/08/2018). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas adoptadas con el objeto de reparar los caminos que se
encuentran en mal estado en la comuna de Lonquimay, en los términos que requiere. (9628 de
16/08/2018). A Dirección de Vialidad
Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas adoptadas con el objeto de reparar los caminos que se
encuentran en mal estado en la comuna de Lonquimay, en los términos que requiere. (9629 de
16/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado y avance de la solicitud de servicio de agua potable rural
presentada por la señora Patricia Arriaga Stuardo , propietaria de la parcela Nº18, camino Niágara
entre camino Cantrío y callejón El Tesoro, comuna de Vilcún, Rol 3287-470. (9488 de 13/08/2018).
A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas que se adoptarán para solucionar la problemática en las
comunicaciones que afecta a los vecinos de la comuna de Lumaco, en la Región de La Araucanía,
encontrándose sin cobertura por la empresa Claro Chile. (9667 de 21/08/2018). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto de asfaltado de la segunda etapa de la ruta R-71,
Inspector Fernández-Termas de Tolhuaca, precisando los kilómetros que se intervendrán, la fecha
de ejecución de la obra y el origen de los recursos destinados a ella. (10622 de 05/09/2018). A
Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Proyecto de asfaltado de la segunda etapa de la ruta R-71,
Inspector Fernández-Termas de Tolhuaca, precisando los kilómetros que se intervendrán, la fecha
de ejecución de la obra y el origen de los recursos destinados a ella. (10623 de 05/09/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Efectividad del cierre de la Estación Renaico, ubicada en la comuna
del mismo nombre, provincia de Malleco, Región de La Araucanía, indicando las razones que
fundan dicha decisión, su fecha tentativa y extensión. (14351 de 05/10/2018). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge , Diputado Paulsen, don Diego , Diputado García, don René Manuel ,
Diputado Mellado, don Miguel . Estado de avance, calendarización y ejecución presupuestaria de
los proyectos individualizados en los documentos anexos, pronunciándose respecto de los demás
requerimientos que formula. (13259 de 05/10/2018). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación actual de la biblioteca pública ubicada en la localidad de
Villa Tijeral. (14870 de 09/10/2018). A Municipalidad de Renaico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad de existir un compromiso para asfaltar la segunda
etapa del camino que va desde Collipulli a Pemehue, Ruta R-49, provincia de Malleco, Región de
La Araucanía. (15168 de 17/10/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de dar respuesta al oficio Nº 3800 de fecha 16 de mayo
de 2018, en el que se consultó la posibilidad de construir barandas de seguridad en el puente
ubicado sobre el río Rehue, en la comuna de Los Sauces. (15556 de 18/10/2018). A Dirección de
Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de dar respuesta al oficio Nº 3801 de fecha 16 de mayo
de 2018, en el que se consultó la posibilidad de construir barandas de seguridad en el puente
ubicado sobre el río Rehue, en la comuna de Los Sauces. (15569 de 18/10/2018). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de agilizar la atención del estudiante Benjamín
Maldonado , quien se encuentra en lista de espera en el Hospital de Victoria, debido a un
accidente deportivo que sufrió en el Liceo de Lumaco. (15768 de 25/10/2018). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de transformar la Tenencia de Carabineros de Chile
ubicada en la comuna de Purén, Región de La Araucanía, en una Subcomisaría o Comisaría en
virtud del número de habitantes de dicha comuna. (15769 de 25/10/2018). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Accidente deportivo que sufrió el alumno Benjamín Maldonado en
el Liceo de Lumaco, indicando cómo opera el seguro escolar y cuál es su cobertura. (15771 de
25/10/2018). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Accidente deportivo que sufrió el alumno Benjamín Maldonado en
el Liceo de Lumaco, indicando cómo opera el seguro escolar y cuál es su cobertura. (15772 de
25/10/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de transformar la Tenencia ubicada en la comuna de
Purén, Región de La Araucanía, en una Subcomisaría o Comisaría en virtud del número de
habitantes de dicha comuna. (15796 de 25/10/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de gestionar y agilizar el examen de la señora Rosa
Vargas Fuentes , quien se encuentra en lista de espera para ser derivada al hospital de Victoria o
de Temuco, con el fin de realizar una resonancia magnética en su rodilla izquierda. (16759 de
13/11/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de gestionar y agilizar el examen de la señora Rosa
Vargas Fuentes , quien se encuentra en lista de espera para ser derivada al hospital de Victoria o
de Temuco, con el fin de realizar una resonancia magnética en su rodilla izquierda. (16760 de
13/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Efectividad de que la banda perteneciente al Regimiento Húsares
de Angol dejará de pertenecer a dicho establecimiento, indicando la razón que funda esa
determinación. (16828 de 15/11/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de reponer el cajero automático dispensador de dinero
en la localidad de Mininco, Región de La Araucanía, indicando la fecha en que se podría hacer
efectiva dicha medida. (16866 de 15/11/2018). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17068 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Arica y
Parinacota .
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17069 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17070 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17071 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17072 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17073 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades.  (17074  de  22/11/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Antofagasta.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17075 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17076 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17077 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades.  (17078  de  22/11/2018).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Educación  de
Magallanes Y Antártica Chilena.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17079 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Tarapacá.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17080 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17081 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17082 de 22/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17083 de 22/11/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales,
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que en la actualidad se encuentren en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17084 de 22/11/2018). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17574
de 27/11/2018). A Municipalidad de Puyehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17575 de 27/11/2018). A Municipalidad de Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17581
de 27/11/2018). A Municipalidad de Illapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17580
de 27/11/2018). A Municipalidad de Huara
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17583
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Cisterna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17582
de 27/11/2018). A Municipalidad de Isla de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17577
de 27/11/2018). A Municipalidad de Futrono
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17576
de 27/11/2018). A Municipalidad de Fresia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17579 de 27/11/2018). A Municipalidad de Hualañé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17578
de 27/11/2018). A Municipalidad de Gorbea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propiedades. (17553 de 27/11/2018). A Municipalidad de Puchuncaví
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17551
de 27/11/2018). A Municipalidad de Porvenir
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17552
de 27/11/2018). A Municipalidad de Providencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17549 de 27/11/2018). A Municipalidad de Pencahue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17550 de 27/11/2018). A Municipalidad de Peñalolén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17547
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pelluhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17548
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pemuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17545
de 27/11/2018). A Municipalidad de Papudo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17546
de 27/11/2018). A Municipalidad de Parral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17544
de 27/11/2018). A Municipalidad de Palmilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17393 de 27/11/2018). A Municipalidad de Machalí
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17540
de 27/11/2018). A Municipalidad de Nogales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17541
de 27/11/2018). A Municipalidad de Olivar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17542 de 27/11/2018). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17543
de 27/11/2018). A Municipalidad de Paillaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17536 de 27/11/2018). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17537 de 27/11/2018). A Municipalidad de María Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17538
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 27/11/2018). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17539
de 27/11/2018). A Municipalidad de Ninhue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17534
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Pintana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17535
de 27/11/2018). A Municipalidad de Lampa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17402 de
27/11/2018). A Municipalidad de Mejillones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17564 de 27/11/2018). A Municipalidad de Conchalí
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17401 de 27/11/2018). A Municipalidad de Maullín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17403 de
27/11/2018). A Municipalidad de Melipeuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17573
de 27/11/2018). A Municipalidad de Puerto Octay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17408 de
27/11/2018). A Municipalidad de Nacimiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17567
de 27/11/2018). A Municipalidad de Cunco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17409 de
27/11/2018). A Municipalidad de Nancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17568 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curaco de Vélez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17410 de
27/11/2018). A Municipalidad de Natales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17565
de 27/11/2018). A Municipalidad de Contulmo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17411 de
27/11/2018). A Municipalidad de Navidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17566
de 27/11/2018). A Municipalidad de Coronel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17404 de
27/11/2018). A Municipalidad de Melipilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17571 de 27/11/2018). A Municipalidad de El Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17405 de
27/11/2018). A Municipalidad de Monte Patria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17572
de 27/11/2018). A Municipalidad de Empedrado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17406 de
27/11/2018). A Municipalidad de Mostazal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17569
de 27/11/2018). A Municipalidad de Curepto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17407 de 27/11/2018). A Municipalidad de Mulchén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17570
de 27/11/2018). A Municipalidad de Diego de Almagro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17562 de 27/11/2018). A Municipalidad de Colbún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17563
de 27/11/2018). A Municipalidad de Collipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17399 de
27/11/2018). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17554
de 27/11/2018). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17400 de
27/11/2018). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17555
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quinta Normal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17397 de 27/11/2018). A Municipalidad de Marchigüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17556 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Verde
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17398 de 27/11/2018). A Municipalidad de María Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17557
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Bernardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17395 de 27/11/2018). A Municipalidad de Máfil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17558
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Rafael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los des tinos o usos previstos para dichas propiedades. (17396 de
27/11/2018). A Municipalidad de Malloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17559
de 27/11/2018). A Municipalidad de Teno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17560 de 27/11/2018). A Municipalidad de Vilcún
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17394 de
27/11/2018). A Municipalidad de Macul
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17561 de 27/11/2018). A Municipalidad de Viña del Mar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17429
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17504
de 27/11/2018). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17428
de 27/11/2018). A Municipalidad de Peumo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17427
de 27/11/2018). A Municipalidad de Perquenco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17506
de 27/11/2018). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17426
de 27/11/2018). A Municipalidad de Peralillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17505 de 27/11/2018). A Municipalidad de Temuco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17433
de 27/11/2018). A Municipalidad de Placilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17432
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pirque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17431
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pinto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17430
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pichilemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17512
de 27/11/2018). A Municipalidad de Tortel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17511 de 27/11/2018). A Municipalidad de Tomé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17513 de 27/11/2018). A Municipalidad de Traiguén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17425 de 27/11/2018). A Municipalidad de Peñaflor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17508
de 27/11/2018). A Municipalidad de Timaukel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17424
de 27/11/2018). A Municipalidad de Penco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17507
de 27/11/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17510 de 27/11/2018). A Municipalidad de Toltén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17509 de 27/11/2018). A Municipalidad de Tirúa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17423
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17416 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ollagüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17495
de 27/11/2018). A Municipalidad de Santa Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17415 de
27/11/2018). A Municipalidad de O'Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17494 de 27/11/2018). A Municipalidad de Santa Bárbara
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17418
de 27/11/2018). A Municipalidad de Padre Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17417
de 27/11/2018). A Municipalidad de Ovalle
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los des tinos o usos previstos para dichas propiedades.
(17420 de 27/11/2018). A Municipalidad de Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17419
de 27/11/2018). A Municipalidad de Paihuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17422
de 27/11/2018). A Municipalidad de Paredones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17421
de 27/11/2018). A Municipalidad de Panguipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17503
de 27/11/2018). A Municipalidad de Talcahuano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17502
de 27/11/2018). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17501
de 27/11/2018). A Municipalidad de Talagante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los des tinos o usos previstos para dichas propiedades.
(17500 de 27/11/2018). A Municipalidad de Sierra Gorda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17499
de 27/11/2018). A Municipalidad de Santo Domingo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17498 de 27/11/2018). A Municipalidad de Santiago
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17414 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ñuñoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17497 de 27/11/2018). A Municipalidad de Santa María
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17496
de 27/11/2018). A Municipalidad de Santa Juana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17493
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17412
de 27/11/2018). A Municipalidad de Negrete
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17413
de 27/11/2018). A Municipalidad de Nueva Imperial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17453
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quintero
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17524
de 27/11/2018). A Municipalidad de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17452
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quinchao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17451 de 27/11/2018). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17526 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chaitén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17450 de 27/11/2018). A Municipalidad de Quillón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17525
de 27/11/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17449
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quilleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17528
de 27/11/2018). A Municipalidad de Codegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17448
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quilaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17527 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chépica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17447
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quemchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17530
de 27/11/2018). A Municipalidad de Hijuelas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17446 de 27/11/2018). A Municipalidad de Queilén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propiedades. (17529 de 27/11/2018). A Municipalidad de El Quisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17445
de 27/11/2018). A Municipalidad de Putaendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17532
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17444
de 27/11/2018). A Municipalidad de Purranque
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17531 de 27/11/2018). A Municipalidad de Hualpén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17533
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Cruz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17442
de 27/11/2018). A Municipalidad de Punta Arenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17441
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pumanque
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17443 de 27/11/2018). A Municipalidad de Puqueldón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17438
de 27/11/2018). A Municipalidad de Puente Alto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
propiedades. (17517 de 27/11/2018). A Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17437 de 27/11/2018). A Municipalidad de Pucón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17516 de 27/11/2018). A Municipalidad de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17440
de 27/11/2018). A Municipalidad de Puerto Varas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17515
de 27/11/2018). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17439
de 27/11/2018). A Municipalidad de Puerto Montt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17514
de 27/11/2018). A Municipalidad de Tucapel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17434
de 27/11/2018). A Municipalidad de Portezuelo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17521 de
27/11/2018). A Municipalidad de Yerbas Buenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17615
de 27/11/2018). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17520 de
27/11/2018). A Municipalidad de Villarrica
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17614
de 27/11/2018). A Municipalidad de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17436
de 27/11/2018). A Municipalidad de Primavera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17519 de 27/11/2018). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17435
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pozo Almonte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17518 de 27/11/2018). A Municipalidad de Vicuña
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17523
de 27/11/2018). A Municipalidad de Zapallar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17522
de 27/11/2018). A Municipalidad de Yumbel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17464 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Claro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17465 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Hurtado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17468
de 27/11/2018). A Municipalidad de Romeral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17469
de 27/11/2018). A Municipalidad de Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17604
de 27/11/2018). A Municipalidad de RAUCO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17466 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17605
de 27/11/2018). A Municipalidad de Tiltil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17467 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Negro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17606
de 27/11/2018). A Municipalidad de Tocopilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17472
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Antonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17607
de 27/11/2018). A Municipalidad de Torres del Paine
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17473
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Carlos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17608
de 27/11/2018). A Municipalidad de Trehuaco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17470
de 27/11/2018). A Municipalidad de Sagrada Familia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17609
de 27/11/2018). A Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17471
de 27/11/2018). A Municipalidad de Salamanca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17610 de 27/11/2018). A Municipalidad de Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17611 de
27/11/2018). A Municipalidad de Villa Alegre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17612
de 27/11/2018). A Municipalidad de Vitacura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17613
de 27/11/2018). A Municipalidad de Yungay
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17603
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quirihue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17454
de 27/11/2018). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17455 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ránquil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17594
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pichidegua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17456
de 27/11/2018). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17457
de 27/11/2018). A Municipalidad de Renaico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17458
de 27/11/2018). A Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17597
de 27/11/2018). A Municipalidad de Punitaqui
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17459
de 27/11/2018). A Municipalidad de Rengo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17598 de 27/11/2018). A Municipalidad de Purén
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17460 de 27/11/2018). A Municipalidad de Requínoa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17595 de 27/11/2018). A Municipalidad de Pitrufquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17461
de 27/11/2018). A Municipalidad de Retiro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17596
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pudahuel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17462
de 27/11/2018). A Municipalidad de Rinconada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17601
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17463 de 27/11/2018). A Municipalidad de Río Bueno
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17602
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17599 de 27/11/2018). A Municipalidad de Quellón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17600
de 27/11/2018). A Municipalidad de Quilicura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17593
de 27/11/2018). A Municipalidad de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17592
de 27/11/2018). A Municipalidad de Pelarco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17485
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17486 de 27/11/2018). A Municipalidad de San Nicolás
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17487
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Pablo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17488
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17489
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Pedro de La Paz
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17490
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17491 de 27/11/2018). A Municipalidad de San Ramón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17492
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Rosendo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17588
de 27/11/2018). A Municipalidad de Osorno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17589
de 27/11/2018). A Municipalidad de Padre Las Casas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17590
de 27/11/2018). A Municipalidad de Palena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17591
de 27/11/2018). A Municipalidad de Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17584
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Florida
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17585
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Ligua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17586
de 27/11/2018). A Municipalidad de La Serena
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17587 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ñiquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17484
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Juan de la Costa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17477
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17478
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Fernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17479
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Gregorio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17480
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17474
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Clemente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17475
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17476 de 27/11/2018). A Municipalidad de San Fabián
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del
proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus
sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17481
de 27/11/2018). A Municipalidad de San Javier
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17482 de 27/11/2018). A Municipalidad de San Joaquín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17483 de 27/11/2018). A Municipalidad de San José de Maipo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17271 de 27/11/2018). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17272 de 27/11/2018). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17273 de 27/11/2018). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17274 de 27/11/2018). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17275 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17276 de 27/11/2018). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17277 de 27/11/2018). A Municipalidad de Angol.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17278 de 27/11/2018). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17279 de 27/11/2018). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17280 de 27/11/2018). A Municipalidad de Arica.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17281 de 27/11/2018). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17282 de 27/11/2018). A Municipalidad de Buin.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17283 de 27/11/2018). A Municipalidad de Bulnes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17284 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17285 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17286 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17287 de 27/11/2018). A Municipalidad de Calama.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17288 de 27/11/2018). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17289 de 27/11/2018). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17290 de 27/11/2018). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17291 de 27/11/2018). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17292 de 27/11/2018). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17293 de 27/11/2018). A Municipalidad de Canela.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17294 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17295 de 27/11/2018). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17296 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17297 de 27/11/2018). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17298 de 27/11/2018). A Municipalidad de Castro.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17299 de 27/11/2018). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17300 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17301 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17302 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17303 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17304 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17305 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17306 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17307 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17308 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17309 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17310 de 27/11/2018). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17311 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17312 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17313 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17314 de 27/11/2018). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17315 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17316 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17317 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17318 de 27/11/2018). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17319 de 27/11/2018). A Municipalidad de Colina.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17320 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17321 de 27/11/2018). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17322 de 27/11/2018). A Municipalidad de ConcepciónDiputado Rathgeb, don Jorge .
Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17323 de
27/11/2018). A Municipalidad de Concón.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17324 de 27/11/2018). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17325 de 27/11/2018). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17326 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17327 de 27/11/2018). A Municipalidad de Corral.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17328 de 27/11/2018). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17329 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17330 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17331 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17332 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17333 de 27/11/2018). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17334 de 27/11/2018). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17335 de 27/11/2018). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17336 de 27/11/2018). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17337 de 27/11/2018). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17338 de 27/11/2018). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17339 de 27/11/2018). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17340 de 27/11/2018). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17341 de 27/11/2018). A Municipalidad de Freire.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17342 de 27/11/2018). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17343 de 27/11/2018). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17344 de 27/11/2018). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17345 de 27/11/2018). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17346 de 27/11/2018). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17347 de 27/11/2018). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17348 de 27/11/2018). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17349 de 27/11/2018). A Municipalidad de HualaihuéDiputado Rathgeb, don Jorge .
Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales provenientes del proceso de
Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por parte de sus sostenedores.
Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas propiedades. (17350 de
27/11/2018). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17351 de 27/11/2018). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17352 de 27/11/2018). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17353 de 27/11/2018). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17354 de 27/11/2018). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17355 de 27/11/2018). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17356 de 27/11/2018). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17357 de 27/11/2018). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17358 de 27/11/2018). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17359 de 27/11/2018). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17360 de 27/11/2018). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17361 de 27/11/2018). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17362 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17363 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17364 de 27/11/2018). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17365 de 27/11/2018). A Municipalidad de Laja.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17366 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17367 de 27/11/2018). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17368 de 27/11/2018). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17369 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17370 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17371 de 27/11/2018). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17372 de 27/11/2018). A Municipalidad de Limache.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17373 de 27/11/2018). A Municipalidad de Linares.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17374 de 27/11/2018). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17375 de 27/11/2018). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17376 de 27/11/2018). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17377 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17378 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17379 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17380 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17381 de 27/11/2018). A Municipalidad de Loncoche
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17382 de 27/11/2018). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17383 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17384 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17385 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17386 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17387 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17388 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17389 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17390 de 27/11/2018). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17391 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lota.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Número y ubicación de establecimientos educacionales rurales
provenientes del proceso de Reforma Agraria y que actualmente se encuentran en desuso por
parte de sus sostenedores. Asimismo, refiérase a los destinos o usos previstos para dichas
propiedades. (17392 de 27/11/2018). A Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18402 de 13/12/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18403 de 13/12/2018). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18404 de 13/12/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18405 de 13/12/2018). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18406 de 13/12/2018). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18407 de 13/12/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18408 de 13/12/2018). A Ministerio de Minería.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18409 de 13/12/2018). A Ministerio de Salud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18410 de 13/12/2018). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18411 de 13/12/2018). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18412 de 13/12/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18413 de 13/12/2018). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18414 de 13/12/2018). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18415 de 13/12/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18416 de 13/12/2018). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18417 de 13/12/2018). A Ministerio de Educación.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18418 de 13/12/2018). A Ministerio de Energía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18419 de 13/12/2018). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18420 de 13/12/2018). A Ministerio Secretaria General de Gobierno.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18421 de 13/12/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18422 de 13/12/2018). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18423 de 13/12/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18424 de 13/12/2018). A Ministerio del Deporte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18425 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18426 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18427 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18428 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18429 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Hacienda de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18430 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18431 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18432 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social
de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18433 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Economía,
Fomento y Turismo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18434 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18435 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Humanos de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18436 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18437 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente
De La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18438 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de La
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18439 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18440 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18441 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18442 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18443 de 13/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Cultura y las Artes
de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de esa secretaría regional ministerial, su financiamiento y las
fechas en que se realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de
asignación directa. (18444 de 13/12/2018). A Ministerio del Deporte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18471 de 13/12/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18472 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
directa. (18473 de 13/12/2018). A Servicio Médico Legal de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18474 de 13/12/2018). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18475 de 13/12/2018). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18476 de 13/12/2018). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18477 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18478 de 13/12/2018). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18479 de 13/12/2018). A Dirección de Vialidad.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18480 de 13/12/2018). A Dirección del Trabajo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18481 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18482 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 240 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
directa. (18483 de 13/12/2018). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18484 de 13/12/2018). A Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18485 de 13/12/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18486 de 13/12/2018). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18487 de 13/12/2018). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18488 de 13/12/2018). A Servicio Nacional de Menores de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18489 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18490 de 13/12/2018). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18491 de 13/12/2018). A Servicio de Turismo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18492 de 13/12/2018). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 241 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18493 de 13/12/2018). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18494 de 13/12/2018). A Servicio de la Discapacidad de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18495 de 13/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18496 de 13/12/2018). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18497 de 13/12/2018). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18498 de 13/12/2018). A Servicio de Cooperación Técnica de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18499 de 13/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de alguna declaración de protección especial para
algunas especies de abejas destinada a enfrentar su debida conservación en nuestro país, en los
términos que requiere. (18696 de 19/12/2018). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 242 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18591 de 18/12/2018). A Servicio de Capacitación y Empleo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18592 de 18/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18593 de 18/12/2018). A Servicio Nacional de la Mujer de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18594 de 18/12/2018). A Dirección de Aguas.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18595 de 18/12/2018).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de ese Servicio, su financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (18596 de 18/12/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones que fundan la exclusión de algunos docentes de la comuna
de Ercilla, Región de la Araucanía, del pago del "Bono de incentivo al retiro". (19544 de
09/01/2019). A Ministerio de Educación
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de asfaltar el camino que une Traiguén y Quino, en la
Región de La Araucanía, por constituir una alternativa utilizada para casos de emergencia en las
rutas 5 y 86. (19545 de 09/01/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de asfaltar el camino que une Traiguén y Quino, en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 243 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Región de La Araucanía, por constituir una alternativa utilizada para casos de emergencia en las
rutas 5 y 86. (19546 de 09/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de gestionar la realización de los exámenes de
cardiología, para la segunda intervención quirúrgica que requiere la señora María Angélica
Henríquez Quilapi , en el hospital de Victoria. (19547 de 09/01/2019). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer las medidas que propone, a fin de disminuir
el material particulado en suspensión en la calle Serrano , entre Rivero y Bulnes de la comuna de
Victoria. (19549 de 09/01/2019). A Servicio de Vivienda Y Urbanismo de La Araucanía
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer las medidas que propone, a fin de disminuir
el material particulado en suspensión en la calle Serrano , entre Rivero y Bulnes de la comuna de
Victoria. (19550 de 09/01/2019). A Municipalidad de Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de gestionar la pavimentación, instalación de un disco
Pare y mata polvo para minorar el material particulado, en la calle Serrano con Bulnes de la
comuna de Traiguén. Asimismo, considere establecer a la calle Serrano como unidireccional e
instalar 3 “lomos de toro” en ella. (19797 de 15/01/2019). A Municipalidad de Traiguén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de gestionar la pavimentación, instalación de un disco
Pare y mata polvo para minorar el material particulado, en la calle Serrano con Bulnes de la
comuna de Traiguén. Asimismo, considere establecer a la calle Serrano como unidireccional e
instalar 3 “lomos de toro” en ella. (19796 de 15/01/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 244 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de realizar mejoras al camino “Pellahuenco a Reñico”
en la comuna de Purén, indicando los plazos en que se ejecutarían dichas obras. (19927 de
16/01/2019). A Dirección de Vialidad.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de realizar mejoras al camino “Pellahuenco a Reñico”
en la comuna de Purén, indicando los plazos en que se ejecutarían dichas obras. (19928 de
16/01/2019). A Dirección de Vialidad.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de asfalto del camino
Traiguén-Quilquén. (19939 de 16/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb , don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de asfalto del camino
Traiguén-Quilquén. (19939 de 16/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de realizar mejoras al camino " Pellahuenco a Reñico"
en la comuna de Purén, indicando los plazos en que se ejecutarían dichas obras. (19928 de
16/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de realizar mejoras al camino " Pellahuenco a Reñico"
en la comuna de Purén, indicando los plazos en que se ejecutarían dichas obras. (19927 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 245 de 256
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
16/01/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de concluir el trabajo pendiente de colocación de
gravilla y asfalto en los caminos Lleupeco Itinento y Pichi Itinento Santa Rosa de la comuna de
Padre Las Casas, Región de La Araucanía. (20646 de 24/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb , don Jorge . Razones que fundamentan la determinación de restringir el
tonelaje máximo a 20 toneladas para los vehículos que circulan por el puente Renaico , emplazado
sobre el río del mismo nombre, en la provincia de Malleco. (20662de 24/01/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 246 de 256
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 247 de 256
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 248 de 256
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 249 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS SANITARIOS, EN EL SENTIDO DE PRIVILEGIAR LA DISPOSICIÓN
DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS PARA USOS EN ACTIVIDADES AGRÍCOLAS Y
MINERAS
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es privilegiar el uso de aguas servidas tratadas
para la agricultura o la minería, priorizando así el agua potable para el consumo humano.
A su vez, el diputado señor Rathgeb afirmó que el proyecto es interesante y que deben
resguardarse los cursos de agua, de modo que puedan desarrollarse sin riesgo otras actividades
productivas, teniendo especial cuidado con la agricultura. Indicó, por otra parte, que hay que
supervisar la calidad del agua que se vierte en los cursos fluviales, de modo que no haya
partículas sólidas ni elementos químicos que afecten su composición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
11637-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE
EL SERVICIO AGRÍCOLA Y GANADERO. BOLETÍN N° 11.637-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 3 y 10 de julio de 2018,
con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia
Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes (Presidenta) y de los diputados señores
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros Montero, Iván
Flores García, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Carvajal y el diputado Rathgeb propusieron que se evalúe una nueva redacción del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 250 de 256
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente tenor: “el encasillamiento de los funcionarios se efectuará en el mismo grado y
estamento al que se encontraban asimilados al 31 de diciembre del año anterior al de la entrada
en vigencia de la ley.”
La diputada Sepúlveda señaló que el informe financiero tiene la misma fecha. Por ello, y luego de
un intercambio de opiniones, se acordó no modificar a priori la norma y priorizar el avance de la
tramitación. En caso de ser necesario se deberá revisar la fecha contemplada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 251 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Segundo
Comité estará integrado por el diputado señor Paulsen  como titular, y los diputados señores
Rathgeb ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ; Eguiguren  ; la diputada señora Flores , y el
diputado señor Fuenzalida , como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 252 de 256
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRO DE SALUD
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señores Jorge Rathgeb  , Nº 111 ;
Diego Schalper, Nº 128 ; Renato Garín , Nº 49; Ramón Barros , Nº 12, y Marcos Ilabaca , Nº 60.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional entablada
contra el Ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , por el cual se informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidente al señor diputado Rathgeb, don Jorge
. (1)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que la diputada
señora Leuqué n y los diputados señores Mellado, don Miguel  , y Rathgeb  , reemplazarán a la
diputada señora Sabat y a los diputados señores Pérez, don Leopoldo , y Jürgensen ,
en la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de
Investigaciones y Carabineros de Chile, en relación con los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca (CEI 19).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 253 de 256
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Informe de los diputados señores Jiménez y Rathgeb sobre su participación
en la Undécima Sesión Plenaria Ordinaria de la Asamblea Parlamentaria
Euro - Latinoamericana (EuroLat), llevada a cabo entre el 17 y el 20 de
septiembre de 2018, en Viena, Austria.
Informe Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Jiménez y Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 254 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ADECUA LA LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO. BOLETÍN N°8.886-11 (S).-
CONSTANCIAS REGLAMENTARIAS PREVIAS.
1) La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en el informe despachado
en el Senado, es adecuar la legislación nacional a los parámetros establecidos por el Convenio
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco, en lo atingente a las
medidas relacionadas con la publicidad y comercialización en el territorio nacional de
productos de tabaco, la protección de los menores de edad y la responsabilidad de las
compañías tabacaleras por perjuicios causados por el consumo de tabaco. Para ello, se
modifica normativa complementaria que permita adecuarla a los nuevos parámetros en la
materia.
Numeral 3)
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
Para modificar el artículo 4° en los siguientes términos:
“A) Sustitúyese, en el inciso primero, la oración “Las máquinas expendedoras automáticas de este
tipo de productos sólo podrán instalarse en establecimientos, lugares o recintos a los cuales, por
disposición de la ley, no tengan acceso los menores de edad.”, por la siguiente: “Se prohíbe la
instalación y el uso de máquinas expendedoras automáticas de tabaco.”.
B) Agréganse los siguientes incisos quinto y sexto:
“Los lugares de comercialización de productos de tabaco al público deberán contar con anuncios
en que se advierta la prohibición de su venta a menores de 18 años.
La venta de productos de tabaco en dichos lugares no podrá efectuarse mediante su disposición
en estanterías o en cualquier otro lugar de acceso directo al público.”.
Se presentaron 3 indicaciones:
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Agrégase la siguiente letra B), nueva, pasando la actual letra B) a ser letra C):
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 255 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“B) Reemplázase el actual inciso cuarto del artículo 4 por el siguiente:
“En ningún caso podrán venderse cigarrillos unitariamente o en paquetes que contengan una
cantidad inferior a veinte.”.
El Subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, señaló que el alcance de las indicaciones
presentadas es, por una parte, eliminar la venta del cigarrillo suelto y de las cajetillas de diez
unidades, porque eso facilita y fomenta la venta de tabaco a menores de edad y, por la otra,
prohibir el acceso visual de los productos de tabaco, ya sea en estanterías, vitrinas u cualquier
otro medio de promoción.
Algunos diputados plantearon que si bien estas enmiendas pueden desincentivar la venta a
menores de edad, al prohibir el cigarro suelto o la cajetilla de menos de diez unidades, también se
está impidiendo que la gente de menos recursos acceda al tabaco, puesto que ellos también son
un público objetivo que adquiere unidades de cigarrillos, pues no cuentan con los recursos como
para comprar un paquete de 20 unidades.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, se aprobó por mayoría de votos (5 votos a favor y
uno en contra).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, y Torres.
Votó en contra la diputada Cariola (Presidente).
--- De los diputados Alvarado, Cariola, Castro, Núñez, Rathgeb y Torres, al inciso segundo, letra B)
del número 3) del artículo 1°, (que pasaría a ser inciso sexto del artículo 4° de la ley vigente) para
intercalar las expresiones “o exhibición” entre las palabras “disposición” y “en estanterías”
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
--- Del Ejecutivo, para modificar el número 3), en el siguiente sentido:
Reemplázase en el inciso sexto del artículo 4 propuesto en actual letra B), que ha pasado a ser
letra C), la frase “de acceso directo al público” por la frase “que permita su visibilidad al público”.
Sometida a votación la indicación en conjunto con el texto aprobado por el Senado, se aprobó sin
mayor discusión por la unanimidad de los diputados presentes (6 votos a favor).
Por la misma votación se aprobó el literal A), del número 3) del artículo 1° del texto aprobado por
el Senado que no fue objeto de indicaciones.
Votaron a favor los diputados Alvarado, Castro, Núñez, Rathgeb, Torres y Cariola (Presidente).
Indicación presentada al numeral 3) del artículo 1°
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 256 de 256
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49896/1/4506_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  133 .............................................................................................................. 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Oficio  170 .......................................................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  218 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  218 .......................................................................................................... 
Integración  221 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  226 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  227 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desprestigiar a las instituciones públicas se ha transformado en deporte
nacional, y el Congreso Nacional, en general, y la Cámara de Diputados, en particular, son el
blanco perfecto. Pero hay que recordar que esta normativa, la ley y el decreto tarifario, fueron
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aprobados y promulgados durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Ahí está la
responsabilidad por este problema.
Sin embargo, también se debe señalar que hay un nuevo gobierno y es el que debe asumir la
responsabilidad y las consecuencias de esas decisiones del gobierno anterior.
Agradezco el mensaje que nos ha entregado la ministra de Energía, en el sentido de buscar una
solución a los problemas que ha generado esta situación y que nos convoque hoy aquí, en la Sala.
Sin embargo, seguirán las desconfianzas, porque sabemos clara y precisamente que los servicios
eléctricos no son buenos; son malos.
Les quiero recordar que la Región de La Araucanía pasó casi todo febrero con cortes de energía en
la mayoría de sus comunas, donde, por ejemplo, la gente no se podía comunicar por celulares, lo
que ha generado grandes dificultades, que subsisten incluso hasta el día de hoy.
Ahora, respecto de la generación de energía, tengo en mi poder correos electrónicos de octubre y
noviembre del año pasado, y de otras fechas, de una persona que quiere entregar energía al
sistema, pero aún no la contactan.
Indudablemente, las desconfianzas van a continuar si las empresas eléctricas no cumplen con la
normativa, tratan de aprovecharse y no cumplen con el ofrecimiento de que un particular también
pueda entregar energía al sistema.
Agradezco la presencia de la ministra de Energía, quien desde un principio planteó las soluciones
que pretende dar el gobierno del Presidente Piñera a un problema que viene del gobierno de la
Presidenta Bachelet .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, existe un acuerdo de Comités al respecto.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es entendible la situación que plantea el diputado René Alinco , pero debemos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tener presente que permanentemente este hemiciclo es visitado por distintas delegaciones. Por lo
tanto, si la tribuna está completa, no podrán ingresar delegaciones que vienen desde Arica a
Punta Arenas.
En consecuencia, como creo que todos debemos propiciar una instancia de educación cívica para
la ciudadanía, estimo que debe existir el derecho a que este hemiciclo sea visitado por ciudadanos
desde Arica a Punta Arenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de su función.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, adhiero plenamente a esta iniciativa.
Debemos tener presente que si bien los parlamentarios vamos a la zaga de los acontecimientos de
la sociedad, una de las facultades que tenemos es normar situaciones que no han sido normadas y
que han generado dificultades en nuestra sociedad. Este es uno de esos casos, y quienes han
intervenido lo han dicho claramente.
Quiero reconocer el trabajo realizado por los autores de este proyecto de ley y hacer mención a la
indicación presentada, que fue firmada por algunos de los autores de la iniciativa, que dice
relación con la reserva de información relativa al secreto de confesión o secreto profesional. Al
igual que algunas profesiones donde existe ese secreto a fin de resguardar la labor que las
personas realizan en su función profesional, como en el caso de los abogados y de los médicos, lo
actividad eclesiástica también cumple ciertas funciones de carácter profesional. Si bien no está
calificada como una profesión, en este caso se puede asimilar.
Los secretos de confesión que los fieles de una determinada religión confían a una persona deben
ser resguardados. De no ser así, eventualmente, podría existir una colisión de derechos. No tengo
claro si es una colisión de derechos de carácter internacional -porque existe el derecho
eclesiástico que rige a la religión católica en forma internacional- con nuestra legislación chilena.
Ahora, reconozco que la indicación que se ha presentado va en el sentido correcto: denunciar
aquellos hechos que revistan caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas
de ejercer con autonomía sus derechos, que tomen conocimiento en relación con sus funciones,
pero en seguida viene la salvedad: siempre que tal conocimiento no haya sido tomado con ocasión
del secreto de confesión o secreto profesional.
Votaremos favorablemente esta iniciativa con la indicación señalada. Si bien es cierto la
legislación  chilena,  como  todas  las  legislaciones  internacionales,  va  a  la  zaga  de  los
acontecimientos de la sociedad, esta es una adecuación absolutamente necesaria con la
indicación que acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, estamos a favor de esta iniciativa que busca proteger los
humedales.
Sabemos que una gran cantidad de biodiversidad ha ido desapareciendo porque se han ido
perdiendo humedales, particularmente humedales urbanos o periurbanos.
Respecto de esta iniciativa, lamento que no haya alguien del gobierno en la Sala para escuchar lo
que voy a señalar, que dice relación con una indicación que presenté junto a otros diputados
respecto de la carga que tendrán que soportar aquellas personas que son propietarias de
humedales en sectores urbanos en caso de aprobarse este proyecto.
Claro está que hay que protegerlos y que hay que mejorar su condición, pero ¿qué responsabilidad
tienen en ello los propietarios, particularmente los más pequeños, que aunque tienen un sitio en
sectores apartados están incluidos en el radio urbano, y que están esperando la oportunidad para
construir algo o realizar alguna inversión en esos terrenos y que, incluso, por no tener ninguna
construcción en esos sectores han sido calificados como sitios eriazos, razón por la cual, además
de pagar las contribuciones habituales, están gravados con una sobretasa?
Seguramente los parlamentarios de mi distrito van a recordar de inmediato la imagen de los
humedales que hay en la Región de La Araucanía, en la provincia de Malleco, en específico en la
ciudad de Traiguén, en el empobrecido sector de Bajo Traiguén, donde hay varios humedales que
pertenecen a pequeños particulares y que no han podido realizar ninguna inversión en ellos.
Siento que esta normativa debería adecuarse con la finalidad de proteger los humedales, pero
también establecer una compensación para los propietarios de los humedales. No estoy hablando
de grandes propietarios, sino de pequeños, de gente que tiene un sitio en el que no ha podido
realizar ninguna inversión.
Claramente, esa adecuación del proyecto requiere una indicación que necesita, a lo menos, la
anuencia del Ejecutivo. Por eso lamento que no haya nadie del gobierno que escuche este debate,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
porque podría habérselo planteado inmediatamente. Pero como la iniciativa volverá a la comisión,
espero que ahí el Ejecutivo tome conocimiento de esta consulta y la acoja para casos puntuales.
Como ya dije, no estamos hablando de grandes extensiones de tierra que pertenezcan a personas
con muchos recursos, sino a pequeños inmuebles que pertenecen a personas que por diversas
razones no han podido construir en ellos y que hoy están pagando contribuciones y una sobretasa
por haber sido declarados sitios eriazos. Esa situación permanecería en el tiempo, lo cual podría
traer muchas más complicaciones para estas personas y les impediría salir de su situación de
postergación.
La indicación ya fue presentada, de manera que espero que en la comisión sea debidamente
evaluada, analizada y concordada con el Ejecutivo, y luego, finalmente, aprobada, para que esas
pequeñas propiedades que sean declaradas humedales en sectores urbanos queden exentas del
impuesto territorial y así mantener el patrimonio de esas personas y, por otro lado, proteger esos
sectores que este proyecto de ley, con muy buena intención, busca salvaguardar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, respecto de la situación de la imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra
menores, claramente votaremos a favor sin ninguna duda, y quiero ser bien directo en mi
argumentación.
Sin embargo, respecto de la retroactividad se ha dado un argumento que es materia solo de
procedimiento y que no crea un tipo penal nuevo. No me quiero ir a la constitucionalidad, porque
es un tema aparte; pero quiero señalar que el artículo transitorio, que habla de eso, dice que lo
dispuesto en el artículo 94 bis del Código Penal, que crea esta imprescriptibilidad, se aplicará
también a los hechos punibles cometidos desde la entrada en vigencia de la Convención sobre los
Derechos del Niño, es decir, principios de los años noventa. Pero ¿qué pasa con las modificaciones
al Código Penal que hubo desde esa fecha hasta hoy? Lo quiero señalar, porque en 2004, a través
de la ley N° 19.927, publicada el 14 de enero de ese año, se modificó el Código de Procedimiento
Penal, el Código Procesal Penal y el Código Penal, y se incorporaron algunos artículos: 366 bis, 366
quater, 366 quinquies, entre otros. Me quiero centrar en eso, porque se refería justamente al tema
de la pornografía.
Entonces, al establecer la retroactividad respecto de esta situación estamos creando un tipo penal
nuevo respecto de los hechos de pornografía cometidos antes de 2004, porque en ninguna parte
este artículo transitorio hace la distinción.
Por lo tanto, respecto de la retroactividad de esa situación se debiera hacer una redacción distinta.
Así como está, sencillamente se está creando un tipo penal nuevo, y toda la argumentación que se
ha dado se cae, porque no es solo un tema de procedimiento, sino también de la creación de un
tipo penal nuevo respecto de hechos cometidos desde 1990 hasta 2004.
Me refiero solo a ese tipo de modificaciones, pero entiendo que hay otras.
Por lo tanto, dado que no tengo claridad respecto de la procedencia ni de la redacción correcta de
esta norma, no estoy de acuerdo con la retroactividad, por cuanto la norma, a mi modo de pensar,
está creando un tipo penal nuevo, el cual no está contemplado en la idea matriz de este proyecto,
de conformidad con la argumentación que han dado las personas que forman parte de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
ACUERDO POR EL QUE SE ESTABLECE UNA ASOCIACIÓN, SUS
DECLARACIONES CONJUNTAS Y EL ACUERDO SOBRE EL COMERCIO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRODUCTOS ORGÁNICOS, ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL REINO
UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12472-10)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se Establece una Asociación, sus Declaraciones Conjuntas y el Acuerdo
sobre el Comercio de Productos Orgánicos, entre la República de Chile y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte, suscritos en Santiago, Chile, el 30 de enero de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y
Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural son los son señores Manuel Matta y Miguel Mellado , y la señora María Loreto
Carvajal , respectivamente.
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, este proyecto se votará hoy, al término del Orden del Día.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11
de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 42ª de la presente
legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, aquí se rindieron los informes de tres comisiones: de Relaciones Exteriores, de
Economía y de Agricultura.
Yo formo parte de la Comisión de Agricultura, y debo decir que, en verdad, no fue sencillo
convencer a cada uno de sus integrantes de votar a favor el proyecto de acuerdo; pero,
finalmente, este fue aprobado en dicha instancia.
A través de este proyecto de acuerdo se pretende dar continuidad al marco jurídico que Chile
tiene con la Unión Europea y que hoy se traspasa al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del
Norte. En otras palabras, mediante el proyecto en discusión se trata de mantener las mismas
condiciones para ambas partes, lo que, de alguna manera, constituye un seguro para el Reino
Unido en caso de que se concrete su salida de la Unión Europea.
Así, de alguna forma, el acuerdo multilateral de la Unión Europea se convierte en bilateral, como
ya se señaló acá, con el consentimiento de dicho bloque comercial.
Saludo muy especialmente a nuestro nuevo ministro de Relaciones Exteriores, el señor Teodoro
Ribera , y también al representante de la Direcon, señor Rodrigo Yáñez . Además, expreso un
especial reconocimiento al trabajo realizado por el gobierno del Presidente Piñera, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, para concretar esta iniciativa, pues permitirá -con esto quiero
dar respuestas a algunas intervenciones previasdar tranquilidad tanto a exportadores como a
importadores, por cuanto no solo los que exportan necesitan seguridad respecto de que podrán
colocar sus productos en el Reino Unido, sino también aquellos que comercializan en Chile
productos de Gran Bretaña.
En cuanto al tema agrícola, espero dar algunas respuestas a las inquietudes que se han
expresado.
La agricultura no es como la construcción, área en la que se pueden realizar las actividades, como
construir una casa, en cualquier momento: en enero, en febrero, en abril, en mayo, en diciembre;
las actividades agrícolas se desarrollan en la época que corresponde, según se trate de siembra o
cosecha.
Esto es importante, porque si estamos en época de cosecha y los productos no son colocados en
destino, se pierden, y con ello se pierde la fuente laboral de las personas que trabajan en esos
huertos, se pierde la producción nacional y un año entero de trabajo. Por lo tanto, este tipo de
tratados busca dar seguridad a los productores nacionales -particularmente me preocupan los de
La Araucanía-, para que puedan trabajar, producir y generar riqueza para sí y para nuestro país.
Si no se aprueba este proyecto de acuerdo, corremos un gran riesgo, ya que se nos pueden cerrar
los mercados del Reino Unido y otros países podrían negociar rápidamente con ellos y sacar
ventajas comparativas respecto de nuestros productores, con lo cual se nos cerrarían no solo por
un periodo, sino definitivamente los mercados del Reino Unido de Gran Bretaña.
Por lo tanto, agradezco el trabajo realizado y anuncio que votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para
regular el tendido de cables aéreos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada, y el plazo
para solicitar votaciones separadas vencerá a las 12.00 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio
2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco al diputado Osvaldo Urrutia por haberme permitido ser uno de los
autores de esta iniciativa, que nació en el periodo legislativo anterior, cuando formaba parte de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados.
Este proyecto viene a solucionar una situación bien compleja, el de la basura aérea que cuelga de
los postes de muchas de nuestras ciudades, porque está claro que para las empresas propietarias
de esos cables es mucho más económico instalar cableado nuevo que reparar o sacar el antiguo.
Eso ha ido generando situaciones muy complejas, tanto de contaminación visual como de
seguridad, como la inclinación y eventual caída de los postes a causa del exceso de peso.
¡Para qué mencionar lo que sucede cada vez que, para despejar el cableado aéreo, se podan los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
árboles de las calles! Lo que se realiza no son podas, sino verdaderas mutilaciones de árboles para
permitir la instalación o mantención de cables.
Por lo tanto, la ley en proyecto también tiene un objetivo medioambiental: evitar que se continúe
con la práctica de mutilar los árboles que ornamentan nuestras ciudades con el fin de despejar
postes que mantienen cables absolutamente inútiles, que solo perjudican y afean el paisaje.
No voy a hacer mención a los argumentos señalados por otros diputados, pero quiero expresar
que es cierto que este proyecto tendrá un costo para las empresas; pero ellas, en su momento,
cuando  dejaron  de  utilizar  los  cables,  debieron  haberlos  retirado.  Hoy  generan  no  solo
contaminación visual, sino también evidentes riesgos para el tránsito vehicular y peatonal.
En todo caso, las empresas pueden estar contentas y tranquilas, porque no estamos exigiendo que
indemnicen por todo el daño que han causado. Las empresas tendrán que retirar el cableado que
existe en los postes, cables que actualmente no prestan ninguna utilidad. La idea es avanzar en el
soterramiento del cableado de todas las empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, Einstein dijo que si se acababan las abejas, la especie humana desaparecería en
diez o quince años.
La verdad es que no quiero comprobar si Einstein tenía razón o no, y, por tanto, no quiero
experimentar que, acabándose las abejas, finalmente la especie humana también desaparezca.
Claramente, estoy de acuerdo en apoyar este proyecto de resolución a fin de que se conforme una
comisión multisectorial para la protección de las abejas en Chile.
De hecho, en algún momento, en la legislatura anterior, se inició la tramitación de un proyecto
relacionado con la protección de las abejas; la trashumancia, esto es, su traslado, y los riesgos que
ello significa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, llamo a la Sala a aprobar este proyecto. Asimismo, valoro que haya existido una
oposición respecto de esta situación para proteger a las abejas.
Además, la apicultura es una actividad bien relevante para la agricultura, pues abarca desde la
polinización hasta la generación de una serie de productos, no solo la miel, sino también de otros
relacionados con la protección de la salud humana.
En consecuencia, votaré favorablemente este proyecto de resolución, y reitero mi llamado a la
Sala a pronunciarse en el mismo sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
SOLICITUD DE PROPOSICIÓN DE MECANISMOS QUE ASEGUREN LA
MANTENCIÓN DE CONDICIONES LABORALES E INCENTIVO AL RETIRO EN
TRASPASO DE NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (N° 454)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por el saldo del tiempo, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero ahondar en lo que señaló el diputado que intervino recién respecto de
este tema, particularmente en los servicios locales de educación.
Durante  las  movilizaciones  que  ha  realizado  el  profesorado  a  nivel  nacional  muchos
parlamentarios hemos tenido la oportunidad de concurrir y conversar con los profesores. Una de
las situaciones que me han planteado en la Región de La Araucanía, y, en particular, en mi distrito,
en varias comunas, es justamente que sienten un temor muy grande con el tema del traspaso a
los servicios locales de educación.
Los profesores sienten que, finalmente, esta situación ha sido muy compleja y ven cómo, por
desgracia, en la Región de La Araucanía, el servicio local de educación que existe en el sector
costa ha funcionado inadecuadamente –lo señaló el parlamentario que me antecedió en el uso de
la palabra-, debido a un tema netamente político. Ellos nos manifestaron a los parlamentarios que
concurrimos a conversar con ellos la necesidad de paralizar esta situación de desmunicipalización,
e incluso nos han planteado mantener el sistema de educación municipal en manos de los
respectivos municipios.
Se trata de una situación compleja que se debe analizar. Cada vez que se presentan estos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyectos de resolución se pone en duda que una ley cuyo proyecto se aprobó en este Congreso
finalmente resulte beneficiosa para el sistema de educación. Es el momento de plantear y de
realizar esto, ya que los profesores se movilizaron a nivel nacional y han podido plantear temas a
través de sus bases que, lamentablemente, el Colegio a nivel nacional no ha señalado. Por lo
tanto, reitero que, como Congreso, debemos analizar esto.
Si bien mi intervención se arranca un poco de lo que plantea este proyecto de resolución, sí dice
relación con un tema que hoy se está planteando a nivel de las bases del profesorado y, como
Congreso, debemos señalarlo, analizarlo y resolverlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar valoro la iniciativa presentada por parlamentarios de este
Congreso Nacional. Tuvieron que pasar dos gobiernos para que finalmente este proyecto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
encontrara la luz.
Quiero agradecer el trabajo realizado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, cuyo titular
se encuentra presente en la Sala, por haber entregado su respaldo y haber señalado la
importancia de esta materia. Aquí se demuestra que los tiempos mejores se manifiestan a través
de este tipo de iniciativas. Agradezco al gobierno, particularmente al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, por concretar esta iniciativa, y al Congreso Nacional, por entregarle su
respaldo.
Esta es una normativa técnico-jurídica que muchas veces cuesta entender. En ese sentido, quiero
hacerme cargo de lo señalado por mi colega Pepe Auth , porque efectivamente el proyecto genera
ciertas incongruencias.
Claramente, la imprescriptibilidad es excepcional y en este caso se han señalado determinados
delitos que serán imprescriptibles. Lo mismo sucede con la retroactividad, que es aún más
excepcional. De hecho, la propia Carta Fundamental señala que ningún delito se castigará con otra
pena que la que señale una ley promulgada con anterioridad a su perpetración. No es un texto
original de la Constitución Política, pues viene replicado de constituciones anteriores y de tratados
internacionales.
Por lo tanto, respaldaremos el informe de la Comisión Mixta, apoyando la imprescriptibilidad de los
delitos sexuales contra menores y rechazando la retroactividad, porque se trata de una medida
que va en contra de nuestro ordenamiento jurídico, ya que altera no solo el procedimiento, sino
también la pena. En consecuencia, se alteraría la pena respecto de aquellos hechos que se
establecieron como delitos desde 1990 en adelante y que dicen relación con esta normativa.
Apoyaremos la iniciativa en la forma en que fue aprobada en la Comisión Mixta, puesto que pone
fin a la impunidad respecto de personas que cometen delitos sexuales en contra de menores.
Queda en análisis lo señalado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esto es, la
incoherencia o incongruencia generada por las modificaciones introducidas en el Código Penal
respecto de determinadas penas y su prescriptibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DEL
DELITO DE VIOLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11714-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia de tipificación del delito de violación.
Hago presente a la Sala que se han presentado indicaciones. Por lo tanto, el proyecto podrá ser
votado en general si se cierra el debate.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
martes 21 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, no me voy a referir a detalles del proyecto, pero sí quiero felicitar el trabajo
que se ha realizado, por cuanto viene a simplificar una serie de trámites.
Hay que tener presente que actualmente, en el Código Penal, el delito de violación tiene asignada
una pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio y que el estupro y otros delitos sexuales
tienen penas inferiores.
Lo que hace esta normativa es trasladar todas las hipótesis de estupro y de otros delitos sexuales
al delito de violación y, con ello, dejar homogeneizada la pena, permitir una sanción más efectiva
a estas situaciones y excluir la posibilidad de que haya una tercera interpretación y se busquen
otras figuras jurídicas para no sancionar por violación, al calificar la situación como estupro u otros
delitos sexuales que tienen hipótesis distinta.
Por lo tanto, el día de mañana no va a haber excusa para sancionar a quienes cometan el delito de
violación, escudándose en que constituye una figura jurídica atípica distinta. Se trasladan todos los
ejemplos y las características, incluso la dependencia y la introducción de distintos objetos a la
víctima, al delito de violación.
Claramente, el día de mañana no va a haber ninguna excusa para sancionar con penas más
drásticas, porque hay que señalar que el delito de estupro, en que las víctimas tienen entre 14 y
18 años, y otros delitos sexuales tienen penas inferiores.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable y solicito a la Sala su apoyo a esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Felicito el trabajo realizado en este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la legislación tributaria. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo
Ramírez Diez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de
agosto 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
La diputada Daniella Cicardini ha pedido lo mismo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, es necesario dejar en claro que en la tarde se celebrará una sesión distinta y,
por lo tanto, los computadores deben resetearse.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Efectivamente, existe un inconveniente técnico para acceder a al solicitud del diputado Jackson .
Me confirman que, dado que se trata de una sesión distinta, se deben reiniciar los computadores.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb
Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a través de esta comisión se investigó un hecho muy lamentable y condenable.
Espero que la justicia efectivamente sancione a los responsables de la muerte de Camilo
Catrillanca , más aún porque conozco en forma personal a parte de su familia.
Quiero hacer un reconocimiento a quien presidió dicha instancia, el diputado Ricardo Celis , que
realizó un arduo trabajo sobre la materia. Sin embargo, por desgracia, no contamos con la
presencia de muchos de los invitados a dicha comisión: las profesoras que fueron asaltadas; los
funcionarios del consultorio que hicieron las primeras atenciones; los carabineros, como se ha
señalado acá; parte de la propia comunidad, pues fueron convocadas tres personas, pero
finalmente solo una concurrió, y un senador de la república.
Conforme a eso, la comisión investigadora del caso Catrillanca elaboró un informe, el cual, a pesar
de la poca cooperación, pudo sacar adelante, y se basó en informes realizados por el Instituto
Nacional de Derechos Humanos (INDH).
En las conclusiones se menciona al INDH, específicamente en las páginas 113, 216 y 217 del
informe. En esta última se señala: “Según datos dados a conocer por el INDH en la misma sesión
mencionada (…)”. Posteriormente, en la página 221, dice: “Tenemos un relato de lo que ocurrió en
el caso Catrillanca gracias al testimonio entregado a los personeros del INDH (…)”. También se
hace mención del organismo en la página 223 y en la 241, en la que se expresa: “En virtud de
aquello, tras escuchar al INDH (…), se sugiere la adopción de las siguientes propuestas (…):”.
Por  desgracia,  hoy  el  Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos  se  encuentra  seriamente
cuestionado en nuestro país.
En consecuencia, dado que el informe de la comisión investigadora se realizó conforme a los
antecedentes entregados por dicho organismo, lamento señalar que, habiendo cambiado las
circunstancias  que  se  tuvieron  al  momento  de  su  confección,  hoy  no  puedo  votarlo
favorablemente, pues no me da confianza por cuanto está basado en testimonios de dicho
organismo.
Por lo tanto, debo ser responsable como diputado y no aprobar este informe.
He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS EQUIPOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9025-22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado
informante; luego, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en
contra del proyecto.
Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que
intervengan a favor del proyecto. Los discursos, en ese caso, serán de dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Sebastián Álvarez .
En reemplazo del diputado Álvarez , rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la legislatura 361ª, en miércoles 17 de julio de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 14ª de la presente legislatura, en jueves 11 de
abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, lamento que finalmente no se emitiera el informe como se acordó en la
comisión, por cuanto en él se señala cuál es el origen de este proyecto. En tal sentido, valoro las
palabras del diputado Bobadilla , quien pudo dar la explicación del caso. Se trata de una moción
de los entonces diputados Accorsi , Marcos Espinosa , Jaramillo , Robles , Vallespín , y de los
actuales diputados Auth , Díaz , Meza y Jarpa , que declara inembargables los equipos de
protección personal de Bomberos.
Tal como se ha señalado, esta iniciativa se aprobó por unanimidad en la Comisión de Bomberos, y
su  texto  original  señalaba:  “Serán  inembargables  los  cuarteles,  los  vehículos,  equipos  y
herramientas de propiedad de los Cuerpos de Bomberos, necesarias para el cumplimiento de sus
funciones. Asimismo serán inembargables los bienes que constituyan equipos de protección
personal de cada Bombero Voluntario.”.
El proyecto pretende resguardar que la ciudadanía tenga la confianza de que el día de mañana,
cada vez que haya una emergencia y llame a bomberos, las unidades podrán salir a cumplir su
función, que el personal tendrá la protección adecuada para ello y que ya no existirá la excusa de
que, por situaciones ajenas al desempeño propiamente bomberil, tal función no se puede realizar
por cuanto los bienes que sirven para eso fueron embargados.
Es lo mismo que sucede con algunas profesiones, respecto de las cuales se establecen como
inembargables los bienes que permiten a esos profesionales desarrollar su labor. Por lo tanto, con
esta iniciativa se viene a establecer justicia con Bomberos, que cumple una función, cual es la
protección de la ciudadanía. Hoy, los bomberos no solo apagan incendios, sino que también
concurren a las emergencias por materiales peligrosos, al rescate vehicular, pues son los
profesionales de la emergencia.
Por lo tanto, esa es la razón para que este tipo de bienes sea inembargable: que los bomberos
puedan desarrollar su función adecuadamente, cumpliendo con el resguardo de la seguridad de la
población ante las emergencias.
Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto en comento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, respecto del punto que figura en el número 5 de la Cuenta, el informe de la
Comisión de Hacienda recaído en el proyecto que aprueba el acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal -Interpol-, sobre los
privilegios e inmunidades aplicables durante la 88ª reunión de su Asamblea General y las
reuniones de su Comité Ejecutivo, que se celebrarán en nuestro país entre el 12 y el 18 de octubre
2019, suscrito en París y Lyon , Francia, el 1 de agosto de 2019, hago presente que esta será la
primera vez que nuestro país tenga la oportunidad de ser anfitrión de estos encuentros de la
Interpol.
Por ello, con miras a colaborar al éxito de los eventos, solicito que, conforme a lo que establece el
artículo 191 de nuestro Reglamento, podamos tratar sobre tabla dicho proyecto, para efectos de
que lo podamos despachar hoy mismo.
Entiendo que el Reglamento nos impone un plazo de espera de 24 horas. Por eso, pido que solicite
la unanimidad de la Sala para proceder en los términos que he propuesto o que cite a reunión de
los Comités Parlamentarios para ver de qué forma podemos solucionar esta situación puntual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta modificación no solo se refiere a un tema en particular, pues reforma el
Código Procesal Penal, la ley N° 20.931, que se refiere a la aplicación efectiva de las penas
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación -mejora la persecución penal en dichos
delitos-, y la Ley de Transito.
Claramente, cuando se establece o se discute una normativa, esta siempre va a ir a la saga de los
hechos que acontecen en la sociedad. Siempre la legislación va tratando de adaptarse a los
acontecimientos que ocurren en la sociedad.
Aquí se ha señalado que el control preventivo finalmente ha ha sido muy poco eficaz para evitar la
ocurrencia de determinados delitos. Con todo, quiero señalar que aunque evite el 0,001 por ciento
de los delitos, claramente será una medida que va a ser efectiva.
Dar la posibilidad de que el control de identidad se extienda a menores de edad, sobre todo
tomando en consideración que al menos en uno de cada tres delitos de robo de vehículos están
involucrados menores, claramente es una medida que va en el sentido correcto.
Aquí hay un programa presidencial que fue acogido y votado mayoritariamente por la ciudadanía.
Hoy, en el Congreso Nacional, el gobierno no tiene mayoría. Por lo tanto, estas se deben ir
creando. Para ello el gobierno tiene que ir adaptando su programa presidencial para hacer
entender que el Congreso Nacional representa algún porcentaje importante de la ciudadanía que
de alguna manera equilibra las posiciones.
Aquí se ha llegado a establecer como edad para este control preventivo los dieciséis años.
Renovación Nacional planteó que lo ideal era lo que establecía el proyecto original -catorce años-,
pero entendemos que hay que avanzar y llevar adelante una política importante en el tema de la
prevención y del control de la delincuencia.
Hoy a los jóvenes se les quiere dar más derechos en distintos aspectos -particularmente ya se
señaló el derecho a voto-; pero también hay ciertos deberes que deben cumplirse, entre los cuales
está el que establece este tipo de iniciativa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La delincuencia afecta principalmente a la gente que menos tiene, a los más pobres, a los que no
pueden colocar rejas, cercos o alarmas. Por eso, esperamos que los que dicen defender a los que
menos tienen, a los más pobres, hoy voten favorablemente esta iniciativa, porque, justamente,
este tipo de proyecto va en resguardo de aquellas personas que menos tienen.
Desde ya, manifiesto mi voto favorable al proyecto, y dejo establecido que los segundos que me
sobran sean destinados a otro parlamentario de mi bancada, tal como se acordó ayer en la
reunión de Comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ADHESIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CAMPAÑA MUNDIAL CONTRA EL
CÁNCER DE MAMA
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, pido la palabra por un asunto de Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra, honorable diputado.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para que se envíen a la Comisión de
Hacienda los proyectos de ley correspondientes a los boletines N° 12178-12, que modifica la ley
N° 19.886 para fomentar las compras públicas sustentables, y N° 10067-13, que modifica el
Código del Trabajo extendiendo al padre el fuero laboral de la madre trabajadora.
Hago esta solicitud de conformidad con el oficio N° 1675, firmado por el director de Presupuestos,
señor Rodrigo Cerda , que indica que en el caso del último boletín señalado se estaría generando
un impacto fiscal, pues se comprometen recursos futuros al extender el fuero laboral.
Por lo tanto, conforme a estos antecedentes y al oficio que mencioné, de fecha 7 de agosto de
2019, solicito que ambos proyectos se envíen a la Comisión de Hacienda. Así lo he conversado con
algunos diputados de dicha comisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Señor diputado, ese punto fue tratado ayer en reunión de Comités. Al igual como se le informó al
diputado que hizo la solicitud que, de acuerdo con el Reglamento, la petición debe hacerla la
Comisión de Hacienda, previo acuerdo.
Considerando que hoy se expone ante la Sala, recabo el acuerdo unánime para que esos
proyectos sean remitidos a la Comisión de Hacienda ¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Quiero que tengan presente que la discusión de este proyecto fue aprobada por los distintos
comités. Por lo tanto, la discusión es totalmente atendible, y en razón de ello debemos hacer
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestras intervenciones. Si así no fuera, serán llamados al orden, como establece el Reglamento.
Por punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, teniendo presente que el proyecto fue puesto en tabla hoy, y voté a favor de
ese acuerdo, pido que recabe la autorización de los diputados para que pueda ingresar a la Sala el
subsecretario del Trabajo, señor Fernando Araos , quien vino rápidamente desde Santiago para
estar presente en la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo señalé en días anteriores y lo volví a señalar hace poco en reunión de
Comités, pero, lamentablemente, siento que, con lo que ha pasado hoy, seguimos siendo parte del
problema y no de la solución.
Debemos  entender  que  la  aprobación  que  tiene  en  la  actualidad  el  Poder  Legislativo,
particularmente la Cámara de Diputados, por parte de la ciudadanía es muy baja, y eso ha
generado y ha gatillado una serie de situaciones que estamos viviendo en nuestro país.
Las decisiones que ha ido tomando el gobierno van en el sentido correcto. Habrá que analizar la
situación respecto de temas puntuales que han estado ocurriendo y habrá que sancionar
efectivamente a los responsables.
Pero les quiero recordar que, permanentemente, hemos tenido una serie de situaciones en que ha
estado la voz de la ciudadanía: problemas de rendiciones de cuentas, viajes al extranjero estando
con licencia médica, algunas acusaciones en cuanto a que habría ligazón con el narcotráfico,
violencia, abusos. Debemos entender que eso no lo está aprobando la ciudadanía.
Hoy, en este hemiciclo, tenemos la oportunidad de llegar a algunos acuerdos y consensos básicos.
Lamentablemente, hemos dado un triste espectáculo. Por eso hago un llamado a todos los
sectores políticos a buscar un acuerdo respecto de este tema.
Lo que está ocurriendo hoy día puede ser la punta del iceberg, un tema que puede seguir
creciendo, y, finalmente, vamos a pasar a la historia como los que fuimos incapaces de solucionar
esta dificultad.
Por lo tanto, el llamado es a todos los sectores políticos a buscar acercamiento, a buscar solución,
a que el gobierno dé urgencia a los proyectos que ha anunciado y, por supuesto, a sumarse a
buscar una solución a la problemática que hoy estamos viviendo como país y respecto de la cual la
ciudadanía clama una solución rápida.
En las calles he visto a la gente sufrir. La he estado acompañando y hemos estado limpiando las
calles. Pero, claramente, esa unidad que ha demostrado la ciudadanía frente al peligro, a la falta
de solución, también es un llamado a que nosotros nos unamos y busquemos una solución a este
tema.
El llamado es al gobierno y a todos los sectores políticos, porque estamos en un momento
histórico para hacer un cambio y no pasar a la historia como la generación que ocasionó un
problema y que nunca lo pudo solucionar.
¡Seamos parte de la solución y no parte del problema!
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, la indicación ingresó el sábado pasado, pero presentaba un problema de fondo, no
de forma, como señaló un medio de comunicación. Por tal razón fue devuelta al Ejecutivo.
A pesar de que hubo cambio de gabinete, los ministros que han iniciado sus tareas están
revisando el asunto, pero la indicación correspondiente aún no ingresa. Si ingresa hoy, será
tratada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Su presidenta, la diputada Gael Yeomans ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
verificará la presentación de la misma, ya que se enviará directamente a la comisión, no a la Sala.
Ese fue el acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités para plantear un tema que acordamos en
la bancada
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aquí claramente hay un tema de financiamiento. El tema del endeudamiento de
los establecimientos hospitalarios no es de ahora, sino que viene gobierno tras gobierno. Hemos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
visto que, permanentemente, el Ministerio de Hacienda ha tenido que inyectar recursos frescos a
mitad de año para que se puedan solventar las necesidades básicas del funcionamiento de los
establecimientos de salud a nivel nacional. Ello, entre otras cosas, porque, lamentablemente, para
muchos gobiernos la salud ha significado una caja pagadora de favores políticos. Digamos las
cosas por su nombre: muchas veces los centros hospitalarios están llenos de funcionarios
administrativos y no médicos, y finalmente no cumplen con la obligación de atender las
necesidades de la ciudadanía. Ese es un tema en que desgraciadamente se ha ido generando una
habitualidad, y hay que decir las cosas por su nombre.
Sabemos que el financiamiento siempre es insuficiente, y aquí está el esfuerzo que debe hacer
cada uno de los gobiernos para entregar mayor cantidad de recursos.
En lo relativo a la atención primaria, claramente el tema del per cápita es insuficiente, en
particular en las comunas que represento, muchas de las cuales son rurales, como Renaico,
Traiguén , Lumaco , Purén , Los Sauces , Collipulli , Ercilla , Victoria, Curacautín , Lonquimay ,
Lautaro , Perquenco , Galvarino , Vilcún y Melipeuco . Y, por otro lado, la capital provincial de
Malleco, Angol , también tiene que hacer mucha atención a los sectores rurales, y eso significa un
traslado adicional, gasto de combustible, de vehículos, de neumáticos, y los funcionarios deben
ser remunerados como corresponde para la atención que realizan en sectores más apartados. El
tiempo que se dispone para traslado también significa que hay menos tiempo para la atención a
los respectivos usuarios.
Por lo tanto, el aumento del per cápita, en la medida que se pueda, también significa un alivio
para la atención primaria, que hoy día depende de las respectivas comunas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, recién conversaba con mi colega Leopoldo Pérez , quien sacaba los cálculos
respecto de cuánto se podría ahorrar si bajáramos la cantidad de parlamentarios a 120.
Ahorraríamos 773 millones de pesos mensuales, 9.156 millones de pesos anuales, y en los cuatro
años, 36.600 millones de pesos.
Por lo tanto, la rebaja parlamentaria es un tema que hay que analizar porque permite un ahorro
importante al Congreso Nacional.
En todo caso, tal como se ha señalado, estamos discutiendo un proyecto en el que ha habido
aprovechamiento y acusaciones de uno y otro sector; pero analizándolo, veo que se hace
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
referencia a algunos proyectos de resolución: el proyecto de resolución Nº 67, de 18 de abril de
2018, que hace referencia al proyecto de resolución Nº 330, de julio de 2015. El otro es el Nº 494,
de octubre de 2015, que también hace referencia al proyecto de resolución Nº 330, de 2015.
El proyecto de resolución Nº 330, de 8 de abril del 2015, que fue firmado por varios diputados, en
uno de sus acápites señala: “Por lo anterior, este proyecto sólo pretende disminuir la dieta y no las
asignaciones parlamentarias, que por su definición contribuyen al perfeccionamiento de nuestra
legislación. De hecho, independiente de que el presente proyecto no introduce modificación
alguna en cuanto a las asignaciones, creemos que un aumento del monto que actualmente está
destinado a estos propósitos, asociados a los mejores estándares de transparencia y fiscalización,
mejoraría la calidad de la legislación y contribuiría al fortalecimiento del sistema democrático.”.
Entonces, cuando se hace permanentemente referencia a un proyecto de resolución -el Nº 330, de
8 de abril de 2015-, que señala que deberían aumentarse las asignaciones parlamentarias, es
porque se pretendía, a través de esa iniciativa, disminuir la dieta parlamentaria y destinar esos
recursos a asignaciones parlamentarias para contratar personal. Por lo tanto, seamos sinceros
cuando se dice que aquí hay una especie de aprovechamiento de este tema.
Pido a aquellos que firmaron ese proyecto de resolución, que pretendía disminuir la dieta para
destinarla a asignaciones parlamentarias, que sean sinceros y no responsabilicen a otros de
aprovechamiento. En esa oportunidad, este diputado, Jorge Rathgeb Schifferli , votó en contra el
proyecto de resolución porque ahí había letra chica, pues se pretendió engañar a la ciudadanía.
Afortunadamente esto se dio a conocer y no se aprobó.
Seamos sinceros cuando presentemos proyectos de resolución, cuando votemos y cuando
publiquemos en las redes sociales este tipo de cosas.
A quienes pretendieron en algún momento bajar la dieta y destinar esos recursos a asignaciones
parlamentarias, no les dio resultado, porque con ello querían contratar mayor cantidad de
personal para, seguramente, hacer activismo político o destinarlo a otro tipo de cosas.
Hoy día estamos apoyando esta iniciativa que reduce la dieta parlamentaria, porque esos recursos
se van a destinar a iniciativas que van en beneficio de nuestra gente y no irán al otro bolsillo de
los parlamentarios: las asignaciones.
Mi intención era dar a conocer el texto del proyecto de resolución N° 330 para que la gente
supiera cuál era el objetivo original de la iniciativa que rebaja la dieta, que presentaron algunos
diputados en el período legislativo anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ratifico lo señalado por el diputado Bellolio , pero agrego que ello está
expresamente regulado en el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
No daré lectura a la totalidad del artículo, pero señala que no son admisibles las indicaciones
contrarias a la Constitución Política ni que impongan nuevos gastos o cargas a los fondos del
Estado. Eso, en relación con el artículo 52, que señala las competencias que tiene la Cámara de
Diputados y el Senado respecto de materias de ley, y el artículo 32, número 20°, de la misma
Constitución Política, en relación con el artículo 65, número 6°, al que usted acaba de hacer
mención, que dice relación justamente con la iniciativa exclusiva que tiene el Presidente de la
República respecto de materias que dicen relación con la modificación de normas de seguridad
social y que incidan, por tanto, en el sector público, en este caso, argumentado conforme con lo
que he señalado en los artículos en relación con la Constitución y la Ley Orgánica Constitucional
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, desde ya, anunció mi voto favorable al informe entregado por la Comisión de
Hacienda, por las razones que en él mismo se señalan. Por un lado, porque no tiene informe
financiero el informe aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y, por otro, porque
la Comisión de Hacienda, a diferencia de lo que señala la Comisión de Trabajo, aclara que
efectivamente se trata de un acuerdo entre el gobierno y los distintos sectores políticos. Y cuando
hay un acuerdo, hay que sellarlo. Si se llegó a ese acuerdo después de intensas negociaciones, es
para cumplirlo y no para borrar con el codo lo que se escribió con la mano.
Más aún, hay que recordar que en esta Sala se votó en tercer trámite el proyecto de ley de
Presupuestos, en el que estaba contemplada justamente la modalidad como se aprobó en la
Comisión de Hacienda recientemente. Por lo tanto, aprobar esta iniciativa es reafirmar lo que
nosotros mismos votamos en esta Sala la semana pasada, cuando votamos en tercer trámite el
proyecto de ley de presupuestos. De manera que vamos a apoyar lo que informó la Comisión de
Hacienda.
Se ha señalado que se requiere un cambio del sistema de pensiones. Hace algunos días busqué
algunos casos relacionados con el antiguo sistema y me llevé algunas sorpresas al respecto,
particularmente en cuanto a las pensiones que deben estar sobre la línea de la pobreza.
Conversé con una persona, Manuel . Desde muy joven cotizó en el antiguo sistema y cada vez que
estaba sin empleador, él, con su esfuerzo, cotizaba en forma voluntaria. Acaba de jubilar, no a los
65 años de edad, sino que cerca de los 70 años, por lo tanto, tenía los años de cotización
necesarios para hacerlo. De hecho, siempre le habían sugerido que jubilara habiendo cumplido los
65 años de edad. ¿Qué ocurrió en su caso? Nos llevamos la sorpresa de que la pensión que recibe
es de 123.000 pesos. Es decir, ni siquiera llega a la línea de la pobreza. Estamos hablando de una
persona que cotizó en el antiguo sistema desde muy joven, desde los 18 años de edad, de modo
que difícilmente terminó su escolaridad, que cotizó todos los años y que obtiene una pensión
bajísima, que ni siquiera llega a la línea de la pobreza.
Si bien hay que cambiar el sistema previsional, no hay que señalar con añoranza que el antiguo
sistema era mucho mejor que el actual. Tampoco quiero decir que el sistema que tenemos hoy sea
espectacular, pero requiere ser reformado, y eso no significa rememorar un sistema que fue
cambiado en un momento de la historia en el cual muchos sectores políticos lo evaluaron como
fracasado. Quienes resistieron quedarse en el sistema antiguo de pensiones se han dado cuenta
de que cometieron un error al mantenerse en un sistema que no cumple con las expectativas que
la gente cree, en el sentido de que se trata de un sistema solidario y que entrega mejores
pensiones.
Renovación Nacional ha conversado con los distintos sectores políticos y con el gobierno respecto
de la necesidad de que se envíe un proyecto de ley para crear un sistema más adecuado y que
otorgue pensiones dignas a nuestros jubilados.
En consecuencia, desde ya manifestamos que votaremos a favor esta iniciativa, tal como quedó
establecido en el compromiso que adquirimos hace una o dos semanas por todos los sectores
políticos y el gobierno, y que fue aprobado en la Sala dentro del contexto del proyecto de ley de
presupuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No, no es así.
En virtud de las facultades contenidas en el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en razón a la petición presentada por los diputados señores Eguiguren ,
Melero , Alejandro Santana y Sauerbaum , he resuelto declarar inadmisible la indicación de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social al artículo 3 del mensaje, en orden a reemplazar en su
inciso primero el guarismo “301.000” pesos por la frase “el ingreso mínimo mensual vigente”.
Lo hago, en primer lugar, porque afecta la administración financiera y presupuestaria del
Estado, conforme a lo establecido en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de
la República, y en segundo lugar, por tratarse de una modificación que incide en normas sobre
seguridad social, las que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, número 6°, de la Constitución,
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Para defender la admisibilidad, tiene la
palabra el diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señor Presidente, el artículo 1° de la Constitución señala que “Las personas nacen libres e iguales
en dignidad y derechos.”. Más adelante agrega que “El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece.”.
Asimismo, señala que “Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar protección a la
población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de
todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional.”.
Señor Presidente, si bien es cierto que esa disposición es contradictoria con aquella que se invoca
para fundamentar la inadmisibilidad, esta forma parte de las Bases de la Institucionalidad de
nuestra Constitución Política, por lo cual tiene supremacía sobre el artículo que usted ha citado.
Sobre la base de esa supremacía, alego por la admisibilidad de la indicación presentada por los
colegas parlamentarios.
He dicho.
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la argumentación de quien me precedió en el uso de la palabra no corresponde.
Ello, en primer lugar, por cuanto la normativa que nos rige, que en este caso es la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en sus artículos 24 y 25, relacionados con el
artículo 65, incisos tercero y cuarto, número 6°, de la Constitución Política de la República, señalan
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República todas aquellas materias que digan
relación con la administración financiera y presupuestaria del Estado -inciso tercero- y aquellas
que establezcan o modifiquen normas sobre seguridad social o que incidan en ellas, tanto del
sector público como del privado -inciso cuarto, número 6°-.
Por lo tanto, lamentablemente, no es atribución del Congreso Nacional -ni de la Cámara de
Diputados ni del Senado- lo que en este caso se ha estado proponiendo, y, en consecuencia, debe
acogerse lo que ha señalado la Mesa, por su intermedio, señor Presidente, en el sentido de
declarar inadmisible la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13114-05)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, hay tres señores diputados inscritos para intervenir.
¿Habría unanimidad para que todos ellos puedan hacer uso de la palabra? No hay unanimidad.
En consecuencia, la última intervención será la del diputado Jorge Rathgeb , con la cual termina el
Orden del Día.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presiente, veo que muchos están muy apurados, así que haré el discurso bastante breve.
Pregunto particularmente a los colegas con quienes estuvimos en el período legislativo anterior:
¿qué cambió? ¿Qué diferencia existe hoy respecto del discurso que se pronunciaba en el período
legislativo anterior, en el que efectivamente se señalaba que debía existir un reajuste diferenciado
entre los que ganaban más y los que ganaban menos? La única explicación es que hoy el gobierno
es distinto. Cuando el gobierno era de un color distinto al de hoy, la alternativa que planteaba el
gobierno era la que se aconsejaba, era la que se creía la más justa: que el reajuste para los que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ganaban menos fuera mayor que el reajuste para los que ganaban más.
De hecho, hay que recordar que el reajuste para los que ganaban más en algún momento fue de 0
por ciento. Por lo tanto, son incomprensibles los discursos que hoy he escuchado aquí en relación
con los de hace tres o cuatro años, que eran totalmente distintos y en los cuales se encontraba
justificado lo mismo que hoy el gobierno está proponiendo.
Lamentablemente, no se ha entendido absolutamente nada de lo que la gente ha manifestado en
las calles. Se ha dicho que hay que disminuir la brecha entre los que ganan más y los que ganan
menos. Hoy el gobierno está entregando un mensaje claro respecto de ese tema, pero finalmente
no es acogido. Es absolutamente incomprensible el rechazo de lo que en algún momento fue un
discurso potente.
Si a una persona que gana 500.000 pesos y a otra que gana 3 millones de pesos se les aplica un
reajuste de 1 por ciento, la que gana 500.000 pesos tendrá un reajuste de 5.000 pesos y la que
gana 3 millones de pesos tendrá un reajuste de 30.000 pesos; por lo tanto, la brecha va a ser cada
vez mayor.
Hoy, lo que pretende el gobierno es disminuir esa brecha. Por lo tanto, quienes tienen el discurso
de la desigualdad y enarbolan banderas contra la desigualdad hoy tienen la oportunidad de
traducir su discurso en un voto que respalde lo que hoy el gobierno propone, para que
efectivamente esa desigualdad entre los que ganan más y los que ganan menos vaya
disminuyendo. Esta es la oportunidad para que esas personas hagan carne el discurso que toda la
vida han enarbolado y se hagan cargo de las palabras que han dicho hasta hoy.
Por lo tanto, votaré favorablemente este reajuste, porque viene a hacer carne lo que en las calles
se ha dicho y lo que se ha señalado en el discurso en el Congreso Nacional por muchos años.
Lamentablemente, con mucha pena, y habiendo formado parte de este Parlamento en el período
anterior, veo finalmente que no son consecuentes los dichos de antes con los de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Los diputados que deseen inscribirse para la continuación del debate de este proyecto podrán
hacerlo mañana.
Como expliqué, trataremos de tener todo resuelto para mañana en reunión de Comités, puesto
que la propuesta de tabla ha sido muy dinámica. Mañana, para que ustedes lo tengan claro y se
programen, no vamos a tener sesión nocturna, a partir de las 22.00 horas.
En reunión de Comités, con la colaboración de la bancada de la UDI, se acordó postergar la sesión
especial destinada para recibir al fiscal nacional, para dar espacio en la tarde a las dos sesiones
que se deberán celebrar para tratar el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector
público.
Hemos conversado con el fiscal nacional a fin de reprogramar la sesión para el jueves en la tarde,
no para mañana en la tarde, de manera de dar espacio a este debate.
Por lo tanto, estamos considerando destinar la sesión de este jueves para recibir al fiscal Abbott ,
de 15.30 a 17.00 horas, porque mañana vamos a sesionar aproximadamente a partir de las 15.00
horas, una vez que el Senado, a las 12.30 horas, trate y despache la insistencia del proyecto de
ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, que ingresará a la
Cámara alrededor de las 14.30 horas.
A las 15.00 horas vamos a sesionar y tratar la insistencia. Lo más probable es que se presente una
indicación, de manera que la iniciativa deberá ir a la Comisión de Hacienda y continuar la sesión
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la tarde, con el objeto de tratar en particular el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones
del sector público, que debiera ser despachado al Senado aproximadamente a las 18.30 horas.
Por otro lado, entiendo que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento todavía
está sesionando para tramitar el proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo XV
de la Constitución Política de la República, de modo que probablemente tengamos que tratar ese
proyecto en sesión nocturna.
Les cuento esto porque la tabla sigue siendo dinámica. Mañana esperamos tener la definitiva. En
todo caso, sigue en pie la citación a sesión para este viernes.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero consultar qué pasará con el segundo proyecto que estaba en tabla, con
segundo informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tal como se señaló con anterioridad, no queda tiempo suficiente para tratarlo ahora, pero lo
volveremos a colocar en tabla para asegurar la hora de debate que había sido solicitada por
algunos diputados.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo consulto, porque queda media hora y no hay ningún inscrito.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Bueno, inicialmente habíamos fijado una hora para su tratamiento, pero lo que haremos es volver
a colocarlo en tabla, señor diputado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb , por un punto
de Reglamento.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solamente quiero señalar que hay una confusión respecto de cuáles son
nuestras facultades.
El artículo 52, número 1), letra b), de la Constitución se refiere a citar a un ministro de Estado en
lo que se conoce como interpelación. Lo que se va a realizar el día jueves no es una interpelación,
sino una sesión especial en donde está invitado, no citado, el fiscal nacional.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Gracias, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento lo que ha ocurrido.
Estaba tratando de ordenar el debate para que, finalmente, pudiéramos llegar a un acuerdo
respecto de este cronograma que significa llevar adelante un proceso constitucional con la
posibilidad de aprobar o no un proceso constituyente y ver qué sucederá a futuro.
Renovación Nacional, y particularmente este diputado, honrarán el acuerdo del 18 de noviembre
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del presente año y el informe de la comisión técnica, sin los agregados, impulsando la
participación a futuro de las mujeres, los independientes y los escaños reservados para nuestros
pueblos originarios, conforme al proyecto que hemos presentado.
Siento que mientras se producía el incidente haya habido parlamentarios y parlamentarias
alentando el desorden que se produjo dentro de la Sala. Así es muy difícil construir un acuerdo
entre todos que nos pueda llevar a una nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, señalo desde ya que honraremos el acuerdo suscrito el 18 de noviembre del
presente año y, por supuesto, el informe de la comisión técnica, pero sin ningún agregado. Sin
embargo, además impulsaremos la participación de las mujeres, de los independientes y la
existencia de escaños reservados para nuestros pueblos originarios, de acuerdo con los proyectos
de ley que ya hemos presentado en esta Corporación.
Señora Presidenta, después de escuchar varios discursos, parece que en esta Cámara hemos
aprendido bastante poco, pues nos seguimos recriminando respecto de las responsabilidades que
pueda tener uno o pueda tener otro.
La ciudadanía no salió a la calle por los acontecimientos de los últimos dos o tres años, sino de los
últimos treinta años, por lo cual hay responsabilidades compartidas, de todos los sectores
políticos. Lamentablemente, siento que algunos todavía no han hecho su mea culpa respecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las responsabilidades que les caben en todo lo que ha generado la explosión social que hemos
vivido.
Hay una agenda social que ha estado impulsando claramente el gobierno, y también una de
seguridad ciudadana, que es de interés de la gente, y que claramente el Congreso ha tratado de ir
apoyando; pero hoy parece que hemos vuelto a fojas cero, ya que volvemos a recriminarnos
respecto de situaciones del pasado.
Hay que tener presente que lo que hoy se está votando es un cronograma de lo que se pretende
hacer de aquí en adelante, si vamos a tener una nueva Constitución o no, y, si se decide que así
sea, cuál va a ser el procedimiento y la forma en que eso se llevará adelante, situación que
también se estableció en la Constitución, en algún momento, respecto de las trasmisiones de
mando, como corresponde.
Aquí se ha hecho carne, de alguna manera, el llamado que en algún momento hizo el Presidente
Piñera respecto del Acuerdo por la Paz Social y la Nueva Constitución, que los partidos acogieron
transversalmente, y espero que hoy refrenden con su voto favorable.
Ratifico, una vez más,…
-Incidentes en la Sala y en las tribunas.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Corporación,
corresponde que la Sala se pronuncie sobre la reclamación de la conducta de la Mesa
presentada por los jefes de bancada de los partidos Renovación Nacional, Unión Demócrata
Independiente y Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para tal efecto, los partidos acusadores han repartido el tiempo.
Para impugnar la conducta de la Mesa, en primer lugar intervendrá, hasta por cuatro minutos,
la diputada María José Hoffmann .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge
Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo saludo a usted y a ambos vicepresidentes. Presentamos la censura, como ya
se señaló, conforme a los artículos 27, 45, 55, números
5, 6, 7, 8, 15 y 23, y 80 de nuestro Reglamento.
Si bien en distinta proporción respecto de cada uno de los integrantes de la Mesa, claramente aquí
hemos dado cuenta de un descontrol y un desorden cada vez que hay una situación en las
tribunas, en que lamentablemente parlamentarios de distintos colores políticos han sido objeto de
agresiones de carácter verbal, incluso fuera de este hemiciclo, alentados por la situación que se
vive dentro de él.
Dentro de las atribuciones que tiene el Presidente o, como dice el Reglamento, quien haga sus
veces, están las de cuidar de la observancia del Reglamento; pedir el auxilio de la fuerza pública,
que muchas veces no se ha realizado; mantener el orden en la Sala y hacer despejar las tribunas,
cuando así se establezca; llamar al orden, como señala el número 15 del artículo 55, y denunciar
los hechos de carácter delictivo, como establece el número 23 de la misma disposición. Todo lo
anterior en relación con el artículo 88, que dice claramente: “Se prohíbe a las personas que
concurran a las tribunas, realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación, durante
la sesión.”.
No basta, señor Presidente y señora Vicepresidenta , con llamar permanentemente la atención y
decir que a la próxima se va a desalojar. Por desgracia, esa es una situación que la Mesa ha
mantenido, en el sentido de amenazar a las tribunas y no actuar, traspasando la discusión de este
hemiciclo, con todo el respeto que debe existir, a las tribunas, lo que al final se transforma en una
agresión permanente a los parlamentarios, desprestigiando, lamentablemente, la labor de esta
Corporación.
Creemos que hoy se cumplen los requisitos para censurar a la Mesa y designar una nueva. He
dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARA
EMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12836-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que
los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de despacho
en soporte de papel.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, esta iniciativa pretende dar mayor celeridad a los trámites.
Hoy se quiere establecer la posibilidad de que entidades del sector agropecuario y también otras
entidades puedan evitar la entrega de la factura electrónica. Lo señalo particularmente por la
Región de La Araucanía, que es una zona ganadera, pero de pequeña escala, de pequeños
agricultores, quienes deben recurrir al contador o a quien haga sus veces, para elaborar la guía de
despacho para el transporte de animales.
En la guía de libre circulación de animales va indicado, además, la identificación animal, que se
denomina DIIO, Dispositivo de Identificación Individual Oficial, que es un formulario que en estos
casos se hace a mano. Pero la guía electrónica es un documento que debe realizarse con
anterioridad.
Pues bien, en más de una ocasión, me ha tocado presenciar que el agricultor llega al lugar
prefijado o establecido con el medio de transporte -el camión a cargar los animales, que están
ubicados en su corral, en el cargadero, identificados cada uno de ellos con sus características de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
raza, color, sexo y tipo de especie, y que, por razones ajenas al propio agricultor, los animales no
suban al transporte, o sencillamente se hayan fugado, y que este decida finalmente no llevar la
cantidad que tenía considerada, sino una cantidad inferior.
A esa hora no encuentra a la persona que le hizo la guía de despacho en forma electrónica, a la
persona que pueda realizar ese trámite, por lo que sencillamente ese pequeño agricultor no puede
transportar sus animales a la feria o a otro espacio que estaba previamente establecido, por
cuanto no tiene la posibilidad de hacer la guía de despacho en papel.
El hecho de que se dé la posibilidad de que el agricultor pueda realizar este trámite en el lugar
mismo, con su talonario, facilita que particularmente los pequeños agricultores puedan realizar sus
trámites y no quede frustrada su gestión de traslado de animales a la feria o al lugar donde los va
a comercializar.
Lo mismo sucede respecto de otros productos que, por ser rechazados o tener alguna dificultad,
finalmente no son calificados como tales. Por ejemplo, avena o trigo de primera calidad para
consumo animal o trigo para consumo humano, que por distintas razones durante el viaje o al
momento de ser calificado no cumplen con los parámetros mínimos para su recepción. Si no está
la posibilidad de hacer una guía en forma manual y tampoco se puede hacer en forma electrónica,
no se puede hacer el cambio, y eso dificulta claramente el trabajo de nuestros queridos
agricultores.
Para la Región de La Araucanía este proyecto es indispensable para dar agilidad al trabajo
comercial.
Sabemos que hoy se quiere tener un sistema centralizado, en que finalmente la información llegue
de manera rápida, pero nos encontramos con estas dificultades que hacen que definitivamente
nuestros queridos agricultores no puedan realizar sus actividades como realmente corresponde.
Contarán con el voto favorable de este diputado, por cuanto la iniciativa va en el sentido correcto.
Esperamos que las dificultades que tenga en el camino puedan ser solucionadas, a fin de que la
actividad económica de la Región de La Araucanía y de otras regiones que también tienen la
característica de ser agrícolas o agropecuarias se pueda realizar de buena manera.
Agradezco la presencia del ministro de Economía, porque ha ido resolviendo las inquietudes que
se han ido planteando en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a la Mesa de la Cámara de Diputados, a todos los colegas diputados y a
nuestro intendente, militante de Renovación Nacional, parte de la mesa directiva de nuestro
partido y puntal importante en el trabajo que pudo realizar Mario Desbordes para obtener el
acuerdo de paz y de nueva Constitución para Chile.
Los presupuestos para darle la admisibilidad a esta acusación no se cumplen; no están las pruebas
suficientes para acusar constitucionalmente al intendente por la vulneración de las garantías
constitucionales del artículo 19, N° 12° y N° 13°, es decir, la libertad de opinión y el derecho a
reunión y desplazamiento. Aquí no hay acusación por ninguna otra garantía constitucional, a pesar
de que aquí se ha señalado una serie de otros derechos eventualmente vulnerados. Aquí –reitero
solo es libertad de opinión y libertad de reunión y desplazamiento.
Además, quiero señalar que la responsabilidad en este tipo de cosas es personal; no es colectiva.
No puede pagar, como dijeron algunas personas que intervinieron anteriormente, por hechos
ajenos. Aquí no hay costos ajenos; la responsabilidad es personalísima en este tipo de cosas.
No fueron capaces de acreditar los hechos que se pretendieron acreditar. En efecto, la situación
del hecho mismo está particularmente reconocida tanto en la acusación como en un recurso de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
protección que voy a señalar posteriormente, en el sentido de que efectivamente la reunión se
realizó y el desplazamiento de la ciudadanía se efectuó.
Por otro lado, también hay que tener presente que la persona debe tener participación en los
hechos, y los propios policías señalaron que era responsabilidad de ellos este tipo de situaciones.
Quiero señalarles a los 31 diputados pertenecientes a esta Cámara de Diputados que en algún
momento fueron gobernadores o intendentes que también en alguna oportunidad tuvieron que
aplicar esta normativa, y que se hagan cargo.
Me llama mucho la atención que la semana pasada muchos parlamentarios no quisieran aprobar
“El que pasa, baila”; es decir, no sancionar a aquella persona que finalmente impide el
desplazamiento de otro por las vías públicas, en circunstancias de que el intendente tiene la
atribución de hacerlo y hoy se le quiere sancionar.
Esta herramienta es de última ratio, es la última herramienta que se puede utilizar.
Quiero señalar que en la comisión pregunté cuántos recursos de protección habían sido
presentados respecto de estos hechos: ninguno, salvo un recurso de protección preventiva
presentado el 31 de diciembre del presente año y donde se solicitó una orden de no innovar, para
que el intendente no pudiera realizar ese copamiento preventivo.
¿Saben qué se resolvió? No ha lugar. Hay sentencia ejecutoriada respecto de ese tema de un
recurso de protección presentado por la diputada Natalia Castillo y por los diputados
Giorgio Jackson y Gonzalo Winter , que además reconocen que las reuniones se realizaron y espero
que hoy reconozcan ese tema y no apoyen una acusación sobre la cual ellos mismos señalaron
que los hechos no se habrían ejecutado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Agradecemos el gesto.
Como sabe, al inicio de la sesión guardamos un minuto de silencio en homenaje a las víctimas del
Holocausto.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tiene que ver con la votación sobre admisibilidad que se acaba de realizar,
aunque no influirá en el resultado.
Como jefe de bancada, cada vez que vota un diputado que se encuentra pareado con un
integrante de uno de nuestros Comités, me llega una notificación a fin de que represente la
situación.
En la votación que se acaba de realizar, dos parlamentarios que estaban pareados con diputados
de mi bancada incurrieron en esa situación, por lo que espero que manifiesten su petición de que
no se consideren sus votos. En caso contrario, serán pasados a la Comisión de Ética, lo que me
obligará a tener que presentar un descargo respecto de esa situación.
Por ello, a fin de solucionar el problema y evitar dilaciones que a uno lo obligan a tener que
disponer de tiempo que puede utilizar para otras finalidades, les pido que reparen esa situación y
que no se consideren sus votos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Si los diputados lo tienen a bien, sus votos serán eliminados del resultado.
Muy bien, se eliminarán los votos de los dos diputados que estaban pareados. Cito a reunión de los
Comités Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en una de sus estrofas el himno de Bomberos de Chile dice:
“Voluntarios bomberos de Chile, hombres de hacha, de escala y pitón, la sirena angustiada nos
busca, tremolando su cálida voz”.
Los bomberos voluntarios de Chile son, justamente, de todo Chile. Cada vez que hay un siniestro o
una emergencia, los bomberos, aunque no pertenezcan a la comuna en la que se produzca un
incendio pueden participar en su extinción. Hoy los bomberos voluntarios de Chile van más allá de
eso, pues no solamente son los encargados de apagar los incendios, sino que son los profesionales
que atienden cualquier tipo de emergencia. Así, los vemos actuando en rescates subacuáticos, en
altura, en accidentes vehiculares o en emergencias producidas por materiales peligrosos y, por lo
tanto, se han tenido capacitar para enfrentar las distintas emergencias. Hoy no cualquier persona
puede participar en tales emergencias, ya que debe tener una preparación básica. Para esa
capacitación existen los cursos básicos y, además, de especialidades. De hecho, para conducir
vehículos de emergencia se requiere una licencia especial, pero lo más particular de todo es que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 230
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la labor de bomberos sigue siendo realizada por voluntarios.
Cada vez que los bomberos concurren a una emergencia, no preguntan de quién es la propiedad
ni quién es el afectado, porque nunca estará en su espíritu negar ayuda a una persona porque les
cae mal. De hecho, en muchos casos, después de concurrir a la emergencia, los bomberos ni
siquiera saben a quién ayudaron y solo entregan su informe. Su labor es muy loable.
Este proyecto de ley, iniciado en dos mociones -soy autor de una de ellas-, busca resguardar la
labor voluntaria de Bomberos de Chile, sancionando a aquellas personas que entorpezcan su labor
y atenten contra su integridad.
No puede ser que se atente contra personas que, sin recibir ningún tipo de retribución económica,
resguardan a la población. Por eso, el proyecto de ley viene a saldar una deuda que existe con
Bomberos de Chile. Sus voluntarios dejan su trabajo, su hogar y sus actividades habituales de
distracción para ir en resguardo de propiedades y de vidas ajenas y nosotros, como sociedad y
como Poder Legislativo, debemos darles las garantías mínimas para que regresen a sus hogares,
lugares de trabajo o actividades habituales sin lesiones, agresiones o sintiéndose frustrados por no
haber podido realizar su labor en beneficio de la sociedad.
La iniciativa legal sanciona a quienes atentan contra bomberos, por lo cual vamos a votar a favor y
pedimos al resto de los diputados hacer lo mismo. Es una legítima retribución y reconocimiento a
la función que desarrollan.
Espero que este proyecto se convierta pronto en ley de la república y no quede durmiendo en el
Senado, como ha ocurrido antes con muchos otros proyectos, que lamentablemente dependen de
la buena voluntad de la Cámara Alta.
Vaya mi reconocimiento a los voluntarios de Bomberos de Chile, hombres de hacha, escala y pitón.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger , Durán, don
Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero , y Santana, don Alejandro
, que MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES
PARA TIPIFICAR COMO DELITO EL INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
LOS RECINTOS PENITENCIARIOS Y ESTABLECER SANCIONES ESPECIALES
PARA ABOGADOS Y ESTUDIANTES DE DERECHO QUE INCURRAN EN DICHA
CONDUCTA. Boletín N°12494-07
Fundamentos y antecedentes
La formación y carrera de abogado es una de las más tradicionales y antiguas, tanto en el mundo,
como en el país. Efectivamente, la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile sitúa su inicio
ya en el año 1738[1], con la enseñanza de la carrera jurídica en las primeras instituciones
educativas del país, la que luego se consolidó tras la creación del Instituto Nacional y de la
Universidad antes aludida.
De ahí en más, los abogados han cumplido un rol de relevancia en el país, en las más diversas
áreas del desarrollo y del quehacer nacional, teniendo siempre presente que su ejercicio apunta a
lograr la paz social, la resolución de conflictos mediante la administración de justicia y la
concreción de los proyectos individuales y colectivos en estricto apego a la ley.
Durante las últimas décadas, esta formación y profesión ha mutado radicalmente. En primer lugar,
el número de profesionales ha aumentado de manera exponencial en poco tiempo, a raíz de que
también ha aumentado el número de planteles que imparten la carrera de licenciatura en derecho.
Un reciente estudio informa que son 44 las universidades que al año 2017 enseñaban derecho, lo
que debe multiplicarse por las diversas sedes y modalidades de estudio que estas tienen y
considerar además la posibilidad de convalidación de estudios por parte de extranjeros. Asimismo,
el año 2017 fue un año récord en materia de obtención del título profesional de abogado, lo que
ocurrió para 3.866 de estos profesionales. Así, en 10 años, el número de abogados que se titulan
por año se ha más que duplicado, bordeando actualmente los 4.000[2].
Las estadísticas mencionadas han redundado en un cambio sustancial en cómo se ejerce la
profesión, ya que uno de los alicientes directos para la consecución de este título profesional, que
antes no presentaba igual demanda, fue la profunda transformación en muchos de los tribunales y
procedimientos judiciales del país. En efecto, junto al “boom” descrito, comenzó a operar en Chile
la reforma procesal penal, la reforma a los tribunales del trabajo, de familia y varias otras
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jurisdicciones especiales que ahora involucran una tramitación oral, más expedita que antaño y un
acceso masivo a la resolución de conflictos por la vía judicial. Allí, los abogados litigantes han
explorado un vasto campo laboral, junto al aumento de servicios jurídicos que el desarrollo
económico también requiere para la materialización de distintas clases de negocios.
Resumiendo, ser abogado hoy es una realidad diametralmente opuesta a lo que era hace 20 o 15
años atrás, en donde un “lugar en la plaza” era suficiente para ejercer de manera cómoda una
profesión que implicaba réditos sociales y patrimoniales. Hoy, la masificación exige nuevas
técnicas de trabajo, especialización y, en la gran mayoría de los casos, captación de clientes.
En el contexto descrito, hay un elemento que no ha sido abordado debidamente que es el relativo
a las exigencias y disposición ética de los abogados. Lamentablemente, la masificación en la
formación y titulación de abogados no ha conllevado una rigidez en esta importante materia, sino
que una flexibilización. En primer lugar, los colegios profesionales y específicamente el Colegio de
Abogados, ha perdido su relevancia en materia de control ético de los profesionales, ya que la
colegiatura es voluntaria. Asimismo, la formación ética propiamente tal ha perdido relevancia en
los planteles. Por último, el “filtro” en este ámbito de asuntos para la obtención del título
profesional de abogados es muy escueto, ya que ni las universidades, ni la Corte Suprema poseen
facultades tajantes para negar la concesión del título a quienes hayan incurrido en estos hechos.
Así las cosas, durante los últimos años ha proliferado la comisión de distintos ilícitos, fraudes y
conductas completamente reñidas con la ética profesional por parte de abogados o egresados de
la carrera de derecho que ejercen como tales. Una de ellas, del todo lamentable, es el ingreso de
elementos prohibidos a recintos penales, en donde decenas de abogados han sido investigados
por dicha conducta. En el caso del ingreso de drogas, se han recibido 80 denuncias durante los
últimos 4 años[3]. Lo anterior es un claro abuso de las prerrogativas de abogados, que en el caso
de los defensores penales no son revisados en su ingreso a los recintos penitenciarios. Estos
últimos se valen de tal posición para la comisión del ilícito, lo que es del todo reprochable, ya que
el ingreso de elementos prohibidos en recintos penitenciarios, tales como drogas, teléfonos
celulares o armas, altera de manera sustancial todos los fines de la internación, tanto desde el
punto de vista del resguardo de los intereses de la sociedad, como del mismo recluso.
En los casos anteriormente dichos, el abogado puede ser sancionado de manera administrativa y
disciplinaria por la Corte Suprema, pero, salvo en aquellos casos en que se configure un ilícito
penal vinculado al tráfico de drogas, esta conducta no es constitutiva de delito, pese a que la
internación de armas o teléfonos celulares en un recinto penal colabora directamente con la
comisión de ilícitos como agresiones, homicidios y estafas telefónicas concretadas desde su
interior.
Sanción penal ante el ingreso de elementos prohibidos a recintos penitenciarios
Actualmente, la situación que aquí se ha comentado no es objeto de una tipificación penal
específica. Así, si bien la internación de drogas a cárceles podría constituir algún ilícito de los
contemplados en la legislación penal que sanciona el tráfico de estupefacientes (ley 20.000) o
eventualmente otros más residuales como la receptación (Párrafo 5 bis del Título 9 del Código
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Penal), la ejecución de la conducta descrita no lleva aparejada una sanción penal. Muy
eventualmente,  también,  podría  resolverse  esta  situación  según  las  reglas  de  autoría,
participación  y  complicidad  de  los  artículos  14  y  siguientes  del  Código  Penal.
Al respecto, opera lo señalado en el reglamento sobre recintos penitenciarios y en el reglamento
sobre  visitas  a  dichos  recintos,  cuerpos  normativos  que  son  expedidos  y  dependen  de
Gendarmería, que pueden concluir con la aplicación de medidas disciplinarias al recluso tales
como la prohibición temporal de visitas, castigos u otros, pero no con una investigación y sanción
de índole penal.
En tal orden de ideas, la ejecución de esta conducta, no sólo por parte de abogados, sino por parte
de cualquier persona, constituye un injusto de igual calibre, ya que, como se mencionó, altera los
objetivos de la internación carcelaria y produce la comisión de otros nuevos ilícitos como crímenes
y delitos violentos, estafas, extorsiones o defraudaciones.
En el caso específico de los abogados, existe un aprovechamiento abusivo de las prerrogativas
que la ley les concede, ya que, por ejemplo, los reglamentos internos de Gendarmería, en
resguardo del derecho a defensa, prohíben la revisión exhaustiva a los abogados defensores que
visitan y se entrevistan con sus representados al interior de un recinto penal, siendo en tales
circunstancias en donde se verifica el ingreso de drogas, armas o teléfonos celulares.
Sobre esta última situación, existe también una fiscalización y sanción disciplinaria, tanto por
parte de Gendarmería en cuanto administradora y guardián de la seguridad en todo recinto penal,
como por parte del Poder Judicial, quien ejerce las facultades disciplinarias por sobre los abogados
y su ejercicio profesional en virtud de lo dispuesto en el Título XVI del Código Orgánico de
Tribunales, pero, finalmente, no se ha tipificado como delito propiamente tal, pese a existir
constitutivos de injusto considerables tales como el abuso de la posición y de las prerrogativas que
la calidad de abogado confiere o el deber de conocimiento del contenido ilícito de la conducta.
Por lo dicho, se propone sancionar penalmente el ingreso de elementos prohibidos a recintos
penitenciarios, con una pena asignada de presidio menor en su grado mínimo, agravada
(aumentada en un grado) en aquellos casos en que la conducta la ejecute un abogado. En estos
últimos casos, también, se propone una inhabilidad perpetua para que el condenado detente el
título profesional de abogado.
Obtención del título profesional de abogado por parte de quienes han sido condenados o estén
siendo investigados por hechos delictuales
Como se ha sostenido, la conducta que acá se ha descrito es un ilícito del todo reprochable, ya
que cuando es cometido por abogados o egresados de derecho, abusan estos de determinadas
prerrogativas que la ley les reconoce.
Al respecto, sostenemos que aquellas personas que trabajan como estudiantes o egresados de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
derecho bajo el alero de algún abogado patrocinante y que hayan sido descubiertos y condenados
por la comisión de este delito, no pueden obtener el título profesional de abogado, puesto que han
defraudado con creces la confianza que la sociedad ha depositado en su labor, al otorgarle
prerrogativas  judiciales,  entre  otras.  Asimismo,  en  aquellos  casos  en  que  se  encuentren
formalizados por su eventual participación en este delito, no podrán ser investidos como
abogados, hasta la culminación de la investigación o procedimiento en que se encontraren
acusados.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca tipificar de manera penal el ilícito de ingreso de elementos
prohibidos a recintos penitenciarios, especialmente cuando dicha conducta ha sido ejecutada por
abogados. Asimismo, busca impedir que quienes hayan sido condenados o se encuentren siendo
investigados por este ilícito u otros similares, puedan obtener el título profesional de abogado.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Orgánico de Tribunales
Proyecto de ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 232 bis al Código Penal, del siguiente tenor:
“Aquel que ingresare a un recinto penitenciario armas, dispositivos electrónicos de cualquier
naturaleza, sustancias psicotrópicas y en general cualquier elemento cuyo ingreso al penal se
encentre prohibido según los reglamentos que al efecto disponga Gendarmería , será sancionado
con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere ejecutada por un abogado, procurador o
egresado de la carrera de derecho, la pena asignada se aumentará en un grado y conllevará
además la de inhabilitación especial perpetua para el cargo o profesión.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo numeral 6° al artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales, del siguiente tenor:
“6°) No haber sido condenado ni estar actualmente acusado por la comisión del delito
contemplado en el artículo 232 bis del Código Penal.”
Diputados señores Berger  , Durán, don Jorge  ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb  , Romero  , y
Santana, don Alejandro .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Crónica en la página Web de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile:
http://www.derecho.uchile.cl/facultad/presentacion/124788/historia
[2]  Estudio  de  “El  Mercurio  Legal”  disponible  en:
http://static.elmercurio.com/Documentos/Legal/2018/08/31/2018083117156.pdf
[3]  Nota  de  prensa  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/abogados-droga-
-carceles/517198/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos , Berger
, Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Romero ,
Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga , que MODIFICA EL
DECRETO LEY N°2.306 DE 1978, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL,
QUE DICTA NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO Y MOVILIZACIÓN DE LAS
FUERZAS ARMADAS, EN EL SENTIDO DE EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE LA
IDONEIDAD MENTAL PARA CUMPLIR CON EL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO. Boletín N°12493-06
Fundamentos y antecedentes
El deber de servir al país en labores militares es una carga o deber público antiquísimo.
Efectivamente, en materia de defensa, régimen de personal militar y, en general, de otras
actividades que son realizadas por el contingente de personas enlistadas en el Ejército, el llamado
obligatorio a un cierto número de sirvientes o conscriptos es de una data casi incalculable.
Este servicio que muchas personas brindan ha evolucionado de manera considerable, ya que en
sus inicios se consideraba una práctica eminentemente bélica, en la cual el conscripto era
sometido a una instrucción exclusivamente militar, encontrándose bajo la sujeción de la autoridad
castrense por un determinado período de tiempo ante una eventualidad de tal naturaleza. Luego,
el régimen del servicio militar se fue haciendo cada vez más integral, brindando a los conscriptos
alternativas de desarrollo muy importantes, ya que pueden, entre otras cosas, terminar sus
estudios obligatorios, cursar otros estudios adicionales en diversas áreas, recibir protección en
salud y optar finalmente por la carrera militar como soldado profesional. Asimismo, el Ejército y las
restantes ramas de las Fuerzas Armadas han asumido crecientemente labores de colaboración
social, en materias como auxilio ante desastres naturales o construcción de obras públicas. Así las
cosas, para el pasado año 2018, la cuota de personal necesario en régimen de servicio militar
obligatorio se cumplió con los postulantes inscritos voluntarios: 10.303 varones y 1.687 mujeres
que fueron finalmente acuartelados como conscriptos en el Ejército, la Armada y la Fuerza
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aérea[1].
En Chile, el servicio militar se rige actualmente por el Decreto Ley número 2306 de 1978, el cual
contempla los deberes, obligaciones y el proceso de llamado y selección de aquellas personas que
se someterán a dicho régimen.
En tal contexto, esta normativa especifica en su Capítulo II el proceso de selección que debe regir
para incorporar a los nuevos conscriptos, el cual es llevado a cabo por la denominada Comisión
Nacional de Reclutamiento. En él, tienen preferencia en la convocatoria aquellos que se ofrecieren
voluntariamente para cumplir el servicio, procediéndose con un sorteo para elegir a aquellos no
voluntarias que completen el número de convocados que se necesitan.
En este proceso de selección, se señala que un reglamento interno del Ejército fija los estándares
técnicos y procedimentales para estimar la “aptitud” del postulante, lo cual a todas luces es
innecesario debido a la idoneidad física y siquiátrica que un conscripto debe presentar. Esto es así
debido a las críticas funciones que un soldado en régimen de servicio cumple, tales como, primero
que todo, el porte y utilización de armas de grueso calibre, la realización de labores de vigilancia y
socorro y, en general, la representación de un comportamiento ético intachable.
Así las cosas, es del todo comprensible que existan postulantes no aptos para la realización de
esta actividad, sobre todo en materia siquiátrica, viéndose quizás coartada su opción por cursar el
servicio, pero preferentemente protegido el interés común. Caso contrario ocurrió por ejemplo en
el reciente asesinato de dos miembros del Ejército por parte de un conscripto que luego se suicidó,
el cual presentaba cuadros siquiátricos al ingreso y durante el cumplimiento del servicio que no
fueron ápice para la realizar de tal labor[2].
Por lo dicho, tomando en cuenta la relevancia de proteger la seguridad en el contexto de
realización del servicio militar al interior de los regimientos y establecimientos militares, como
asimismo a la comunidad en general, es que se considera necesario elevar a rango legal la
exigencia de presentar un certificado médico de compatibilidad siquiátrica del postulante y
eventual conscripto, signado por un médico siquiatra especialista, que acredite asimismo la
idoneidad para portar y manejar armas bélicas.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Decreto Ley N° 2306 de 1978, estableciendo así
una restricción de realización para aquellas personas que presenten antecedentes de salud mental
incompatibles con tal deber público.
Ley vigente afectada por el proyecto
Decreto Ley N° 2306 de 12 de Septiembre de 1978 (Ministerio de Defensa Nacional)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero al artículo 30 D del Decreto Ley N° 2306
de 12 de Septiembre de 1978, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“Toda persona que se presente para cumplir voluntariamente con el servicio militar en los
términos señalados en el artículo 29, deberá acompañar a su presentación un certificado médico
debidamente suscrito por un médico psiquiatra que acredite su idoneidad en salud mental para
cumplir dicho régimen y, especialmente, su idoneidad para el porte y utilización de armas. El
incumplimiento de esta obligación obstará de manera inmediata para que el postulante sea
efectivamente reclutado.”
Diputados señores Galleguillos , Berger , Calisto , Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Romero , Santana, don Alejandro ; Trisotti , y Undurraga .
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mujeres-
apuntalan-la-cuota-anual-del-servicio-militar/379080/
[2]  Entre  otras  nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2019/03/16/tres-militares-muer
en-tras-tiroteo-en-regimiento-iquique.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cid y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Desbordes, Jürgensen, Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey, que “Modifica la ley N° 19.925, sobre
Expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para sancionar la venta y
distribución de bebidas alcohólicas a menores, a través de plataformas
digitales o aplicaciones móviles” Boletín N 12534-11
ANTECEDENTES
En la actualidad, cada vez es mayor el número de aplicaciones o plataformas digitales que te
llevan a la comodidad de tu hogar un sin número de cosas y que puede ser desde un paracetamol
para el resfriado, hasta una botella de alcohol. Ello, a través de distribuidores que se la pasan de
un lado a otro, día a día, entregando lo que el cliente requiera.
De acuerdo a un dato entregado por Delivery Hero, la compañía Alemana líder en pedidos de
comida online en el mundo, solo en América Latina se registró un crecimiento de 91% en esta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
industria[1]. Para el caso de Chile, hoy por nombrar algunos, se cuentan con PedidosYa, Uber Eats,
Glovo, Rappi y Cornershop, donde el método es muy similar entre todos: se elige, se compra por
Internet, y llega a tu casa.
Esta forma de distribución comenzó con más fuerza en la Región Metropolitana, pero poco a poco
se comienza a masificar y observar repartidores que, con sol o lluvia, viajan con grandes y
coloridas cajas en la espalda a lo largo de Chile. Aunque no existen cifras oficiales, la aplicación
PedidosYa, estimó que existen alrededor de 3.000 personas dedicas a este rubro durante el año
2018, estimandose que durante el 2019 esta cifra crecera en a lo menos un 50%[2].
Finalmente y de acuerdo a un Sondeo de la ONG Datos Protegidos, se puede identificar que cerca
del 70% de los niños, niñas y adolescentes, usa aparatos electrónicos como celulares o tablets,
pudiendo así, acceder a todo los contenido de internet y por supuesto a estas aplicaciones, por
consiguiente, consideramos que es esencial que se sancione en la ley de alcoholes, al distribuidor
que entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, de la misma forma que lo hace el
que expende o suministra alcohol a un menor de edad, es decir, con una sanción que va desde los
21 a 40 días de presidio y una multa que comienza en los 144.000 hasta 480.000 mil pesos.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto sancionar con presidio en su grado medio, es decir,
desde 21 a 40 días, más una multa de 3 a 10 Unidades Tributarias Mensuales a quien distribuya o
entregue bebidas alcohólicas a menores de dieciocho años, a través de alguna de las plataformas
digitales o aplicaciones de entrega y envío de todo tipo de cosas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.925 sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas:
1. Modifícase el inciso primero del artículo 42, del modo siguiente:
a) Al término del inciso primero y después del punto final, agregase la siguiente frase:
"Se aplicará la misma sanción a aquél que, distribuyendo alcohol a través de plataformas digitales
y/o aplicaciones de entrega y envío, lo suministrase a una persona menor de edad."
Diputada señora Cid y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Desbordes, Jürgensen,
Mellado, don Miguel; Prieto, Rathgeb, y Rey
[1] http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=496274
[2]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2018/05/28/907695/Repartidores-de-delivery-
de-comida-ya-superan-los-3000-en-Chile.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel;
García, Paulsen y Rathgeb, que "MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, PARA AGRAVAR LAS PENAS APLICABLES A QUIENES
COMETAN LOS DELITOS DE DAÑOS O LESIONES CORPORALES EN EL
CONTEXTO DE MANIFESTACIONES O CONCENTRACIONES PÚBLICAS, Y
CONSAGRAR ESTA CIRCUNSTANCIA COMO ELEMENTO PARA DETERMINAR
LA PROCEDENCIA DE MEDIDAS CAUTELARES PERSONALES” BOLETÍN N°
12544-07
Fundamentos y antecedentes
Desde hace ya varios años, el ejercicio del legítimo derecho a manifestarse y a concentrarse de
manera pública, el cual es reconocido por la Constitución en los números 12 y 13 de su artículo 19,
se ve empañado por todos aquellos hechos de daños y violencia que reiterativamente se producen
en estas concentraciones.
Efectivamente, ya sea una concentración en un espacio público, una “marcha” e incluso la
celebración pública de algún hito deportivo, se producen, prácticamente en todas las ocasiones, la
constatación de daños y hechos de violencia, tales como destrucción, robos y agresiones, que
afectan directamente y de manera injustificada a todas las personas.
En dicho contexto, los diputados firmantes, creemos rotundamente que esta situación no
corresponde a una colisión de derechos o a una situación en que la libertad de expresión y de
reunión deba supuestamente primar por sobre la integridad y la propiedad de las restantes
personas. Al contrario, aspiramos a que toda persona pueda expresar su opinión, convocar y/o
asistir a manifestaciones públicas, compatibilizando ello con el total y debido resguardo de la
integridad y de la propiedad de las personas restantes, quienes en todos los casos pagan las
consecuencias al verse agredidos o dañados sus bienes, los que pueden ser un simple vehículo
familiar o el comercio o negocio que da sustento a una familia, por ejemplo.
Citando un caso empírico de hechos como los aquí relatados, es posible tomar la reciente “marcha
mapuche”, que se realizó el día 20 de marzo pasado en Temuco y se repitió el día 3 de abril
reciente. Tras su realización, la que por motivos de seguridad no fue autorizada, la Municipalidad
de Temuco cifró en más de 32 millones de pesos las pérdidas en mobiliario, rayados y otra clase
de destrucciones de bienes públicos[1], brutales agresiones a Carabineros[2], millonarias pérdidas
para el comercio[3] y, paradójicamente, el daño irreparable a esculturas mapuche ancestrales[4].
Así, en una región como La Araucanía, en donde la violencia desmedida se ha vivido de manera
tan cruenta, estas negras cifras sólo perjudican más a la comunidad y a todos los habitantes de
Temuco, quienes, en su inmensa mayoría, aspiran a vivir en paz y a respetar los derechos de las
demás personas.
Por lo dicho, se hace necesario establecer medidas que sirvan de desincentivo para la realización
de estos actos y que los sancionen de manera más drástica y, avanzando más allá, considerar esta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación de seguridad pública como un problema a nivel país, por lo que las propuestas en torno a
aquello deben necesariamente ser de carácter general.
En  la  actualidad,  distintas  distorsiones  en  nuestra  legislación  penal  (Código  Penal)  y  de
enjuiciamiento penal (Código Procesal Penal) redundan en que muchos de estos hechos queden en
la impunidad y, consecuentemente, se sigan cometiendo, por lo que venimos en proponer
sancionar de manera más drástica a quienes cometan delitos de daños, destrucción y lesiones en
el  contexto  de  concentraciones  públicas,  así  como  perfeccionar  los  criterios  legales  que
actualmente permiten que los detenidos por estos delitos no sean efectivamente enjuiciados y
sancionados, perjudicándose con ello no sólo a las víctimas de estos hechos, que buscan su justa
reparación, sino que finalmente a la sociedad toda al producirse una impunidad ante graves
delitos.
1.Sanción penal más drástica para quien produzca daños por sobre bienes fiscales, bienes
nacionales de uso público o bienes privados, en el contexto de una manifestación o concentración
pública.
En lo relativo a las distintas hipótesis del delito de daños, contempladas en el Párrafo 10 del Título
9 del Código Penal, es necesaria una actualización que considere los elementos de haberse
perpetrado daños contra bienes fiscales y/o nacionales de uso público, así como haberse realizado
dichos  daños  por  sobre  bienes  de  particulares,  en  el  contexto  de  una  manifestación  o
concentración pública. Esto es así, por cuanto ambas situaciones representan un disvalor
particular, ya que los daños acometidos en contra de bienes públicos terminan por perjudicar al
conjunto social todo, independiente del valor pecuniario de dichos bienes. Piénsese, por ejemplo,
en un basurero, el alumbrado público o la propia calzada, la que muchas veces es destruida para
la obtención de piedras y objetos para lanzar.
Por su parte, la realización de estas conductas en el contexto de una concentración o
manifestación pública es reprochable desde el punto de vista del anonimato y de la masividad de
que se vale quien comete estos delitos para producir su impunidad.
Se propone, por tanto, incorporar ambos elementos en el tratamiento que el Código Penal hace de
los delitos de años. Actualmente, la pena que este cuerpo legal asocia al delito de daños es
relativa al valor de los mismos, sin considerar las circunstancias que aquí se han descrito, por lo
que al agregar un nuevo artículo 486 bis que considere tales situaciones, quien cometa este
hecho, arriesga la pena más alta para el delito de daños: entre 541 días a 5 años de reclusión y
multa de 11 a 20 UTM, independiente del valor del daño causado y siempre que los daños se
hayan producido dolosamente en el contexto de una concentración o manifestación pública.
Asimismo, se señala que el juez deberá considerar especialmente la situación de haber
correspondido a una concentración o manifestación no autorizada por la autoridad.
2.Sanción penal más drástica para quien lesione a otra persona en el contexto de una
manifestación o concentración pública.
Al igual que en los delitos de daños, los delitos de lesiones corporales, contemplados en el Párrafo
3 del Título 8 del Código Penal, no consideran las circunstancias que se producen al realizarse
estos hechos en una manifestación pública. Allí, como se dijo anteriormente, la masividad y el
anonimato alimentan los ánimos de quienes buscan irracionalmente destruir y agredir a terceros,
siendo común ver en todos los casos personas que resultan lesionadas por los vándalos que se
suman a estas convocatorias.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En dicho contexto, creemos que no es necesario agregar un nuevo delito específico que sancione
esta conducta, ya que el Código Penal contempla desde siempre una clasificación de las lesiones
que pueden inferirse injustificadamente a otra persona, aparejando a ello una sanción. Sin
embargo, es posible tomar estos elementos como una circunstancia que agrave la responsabilidad
penal, en el sentido de que cada vez que un delito de lesión se produzca en el contexto de una
manifestación o concentración pública, el juez deba considerar la pena a aplicar aumentada en un
grado respecto de la penalidad máxima que se contempla para dicho delito.
Así, por ejemplo, quien lesione gravemente a otra persona en el contexto de una manifestación
pública, generando mutilación, lesión permanente y/o incapacidad (el caso más grave de lesiones)
incurrirá en una pena que parte en los 10 años de presidio mayor.
3.Efectividad y rigurosidad en la aplicación de medidas cautelares para aquellos que sean
detenidos por la perpetración de los delitos aquí comentados.
Además de sancionar con mayor drasticidad a quienes cometen estos hechos abusivos en
manifestaciones públicas, es necesario “pulir” determinados criterios legales de nuestro sistema
de persecución penal para lograr así una efectiva condena de quienes resultan responsables.
Es lugar común en todas estas situaciones oír que la mayoría de los detenidos quedan
inmediatamente en libertad y no se aplican medidas cautelares gravosas para los acusados, que
permitan no sólo un efectivo desarrollo del juicio penal en su contra, sino que un resguardo del
orden y de la seguridad social.
En estos casos, asimismo, se verifica una verdadera “profesionalización” de los concurrentes a
marchas, movilizaciones, manifestaciones, etc., que son aprehendidos en innumerables veces por
los distintos desmanes y desordenes que provocan, pero muy difícilmente resultan ser puestos en
prisión preventiva, por ejemplo. Así, creemos que el haber sido condenado con anterioridad por
hechos como los daños y/o lesiones ocasionados en manifestaciones o concentraciones públicas,
implica sin duda alguna un criterio para considerar la existencia de un peligro para la sociedad.
En dicho orden de ideas, el contemplarse penas más graves para dichos delitos restringe desde ya
las opciones de quedar sometido a medidas cautelares simples o de optar a una salida alternativa
sin condena, recayendo así en el infractor la responsabilidad de enmendar su conducta y no
incurrir nuevamente en estos hechos, ya que en una nueva oportunidad su suerte procesal será
distinta.
Adicionalmente, creemos necesario configurar el mencionado criterio de que en todos aquellos
casos en que se verifiquen antecedentes que acrediten una reiteración de la conducta de daños y
agresiones producidas al concurrir a un acto público y masivo, éstos deberán ser particularmente
considerados por el juez para estimar una medida cautelar gravosa, como el arresto domiciliario o
la prisión preventiva.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de
agravar las penas que son aplicadas a quienes cometen determinados delitos de daños y violencia
en concentraciones públicas, así como endurecer las medidas cautelares a que quedan sometidos
quienes son detenidos por la comisión de estos mismos delitos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Normativa legal vigente afectada por el proyecto
Código Penal y Código Procesal Penal
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Agréguese un nuevo artículo 486 bis, del siguiente tenor:
“Serán castigados con la misma pena y multa indicadas en el artículo 485, quienes causaren daño
por sobre bienes fiscales, bienes nacionales de uso público o bienes de propiedad de particulares,
independiente del monto o avaluación de los daños causados y siempre que los mismos se hayan
cometido en el contexto de una concentración o manifestación pública.
El juez, para determinar el quantum de la pena a aplicar en estos casos, deberá considerar
especialmente la circunstancia de haber sido o no autorizada la concentración o manifestación a
que alude el inciso anterior.”
2. Agréguese un nuevo artículo 403 bis, pasando el actual artículo 403 bis a ser el artículo 403 ter,
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En todos los casos de delitos de lesiones corporales contemplados en este párrafo, se aplicará la
pena aumentada en un grado respecto del máximo que se señala para cada delito, cuando las
lesiones hayan sido producidas en el contexto de una manifestación o concentración pública,
valiéndose así el agresor de la masividad y del anonimato que en tales circunstancias benefician
su actuar.”
ARTÍCULO SEGUNDO: reemplácese el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, por
uno nuevo, del siguiente tenor:
“Se entenderá especialmente que la libertad del imputado constituye un peligro para la seguridad
de la sociedad, cuando los delitos imputados tengan asignada pena de crimen en la ley que los
consagra; cuando el imputado hubiere sido condenado con anterioridad por delito al que la ley
señale igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no; cuando se encontrare
sujeto a alguna medida cautelar personal, en libertad condicional o cumpliendo alguna de las
penas sustitutivas a la ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad contempladas en
la ley o cuando se encuentre formalizado por delitos de daños, lesiones graves o lesiones menos
graves cometidas en el contexto de una manifestación o concentración pública y hubiere sido
condenado con anterioridad por delitos de igual naturaleza.”
Diputados señores Mellado, don Miguel; García, Paulsen y Rathgeb
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/municipio-d-
-temuco-suma-32-millones-en-perdidas-tras-marchas/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/manifestantes-agreden-
a-carabineros-en-medio-de-marcha-mapuche-no-autorizada-3214053
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.soychile.cl/Temuco/Economia--
-Negocios/2019/03/21/586916/Comerciantes-de-Temuco-molestos-por-dest-
ozos-y-danos-ocasionados-con-la-marcha-mapuche.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.temucodiario.cl/2019/04/04/seremi-de-l-
s-culturas-condena-danos-a-esculturas-mapuches-en-el-centro-de-temuco/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana, don
Alejandro; Sauerbaum y Torrealba, que "Modifica el Código Penal, para
tipificar como falta, la negativa injustificada a pagar el valor de los
productos alimenticios consumidos en restaurantes y otros
establecimientos de expendio de alimentos” Boletín N° 12545-07
FUNDAMENTOS
Es una molestía general en el rubro gastronomico, lo que sucede con aquellas personas que
habitualmente ingresan a locales de comida, comen y se van sin pagar la cuenta. Este hecho
conocido vulgarmente como "el perro muerto" cada día es más frecuente y va en ditremento
directo de todos aquellos microempresarios y empresarios que con bastante esfuerzo, compran los
alimentos y pagan a su personal para atender a los clientes.
Sobre esta situación, tambien han ocurrido hechos bastante controvertidos desde el punto de vista
legal, ya que existe una discusión si esta figura se débe considerar desde un punto de vista civil o
penal. Bajo este escenario , el Abogado Hernan Corral ha indicado "El incumplimiento de una
obligación civil, como podría ser la de pagar la cuenta de un restaurante, no puede conllevar una
medida de privación de libertad, ni siquiera de manera preventiva. Sólo en algunos casos
excepcionales procede el arresto como medida de apremio o de compulsión para lograr la
ejecución de un crédito civil" no obstante lo anterior, el mismo abogado ha indicado que existen
zonas, donde el incumplimiento contractual podría llegar a confluir con el ambito penal, y es lo que
sucede con la figura de la "estafa". Para ejemplificar esta situación, el autor indica "si el autor del
engaño procede con dolo al momento de celebrar el contrato, es decir, engaña a su víctima
haciéndole creer que cumplirá lo pactado, se producen los elementos constitutivos de la
estafa...Así, si alguien entra a un restaurante con la intención de comer sin pagar, el solo hecho de
sentarse a la mesa, pedir la carta, ordenar los platos, etc, dando la apariencia de que es una
persona solvente, al menos en relación con el valor de lo que se va a consumir, es suficiente
engaño para tener por constituido el tipo de la estafa" sin embargo, estas hipotesis - de acuerdo a
nuestro parecer - sólo crean confusión para las autoridades policiales, quienes al momento de
proceder a su detención, no saben bajo que figura legalmente deben proceder.
Por ello, consideramos relevante dejar explicitada esta situación puntual de "quien come sin pagar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
su cuenta", bajo la figura del hurto falta, equiparando su sanción a la de aquella persona que se
apropia de cosas muebles, por ejemplo en un supermercado. Para así, establecer la sanción legal y
determinar la procedencia con la que debe actuar Carabineros de Chile, frente a la flagrancia de
este delito.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley viene a modificar el Código Penal, en el sentido de incorporar un
nuevo artículo 494 ter, que sancione a quienes, habiendo consumido alimentos, se rehusasen a
pagar su valor correspondiente.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el Código Penal, en el siguiente sentido
1. Agréguese un nuevo artículo 494 ter, del siguiente tenor:
" Será castigado con prisión en su grado mínimo a medio y multa de una a cuatro unidades
tributarias  mensuales,  aquél  que,  habiendo  solicitado  y/o  consumido  alimentos  en  un
establecimiento dedicado a la provisión de los mismos, se rehusase, sin justificación alguna, a
pagar su valor correspondiente."
Diputados señores Durán, don Jorge; Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, Rathgeb, Santana,
don Alejandro; Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Jürgensen, Meza, Pardo, Pérez,
don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro,
que "Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de violencia intrafamiliar,
para incorporar en el procedimiento judicial a que da lugar su infracción, la
asistencia obligatoria del infractor a programas terapéuticos o de
orientación familiar, y otras medidas cautelares” Boletín N° 12537-18
ANTECEDENTES
Uno de los logros más notables del movimiento feminista en nuestro país, fue el de exponer a
rostro descubierto la violencia, acoso y discriminaciones que sufren las mujeres en las más
diversas áreas de la sociedad.
Lo anterior constituyó un punto de inflexión en la aproximación a las problemáticas de la mujer,
debido a que obligó a que la sociedad entera, no solo comprendiera y conociera el diagnóstico
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
muchas veces dramático, sino que se comprometiera con el desafío de superar todo rastro de
discriminación, abuso, acoso y violencia contra la mujer.
En este sentido, todos los chilenos, desde las autoridades hasta los ciudadanos y sus familias,
estamos frente a un desafío que involucra diferentes aspectos. Por de pronto, constituye un
desafío propiamente cultural. En efecto, en Chile subsisten una serie de costumbres, conductas,
vicios ocultos, que si bien muchas veces pasan desapercibidos, van configurando un modo de
relación que denigra a la mujer, y que lleva a tratarla como un mero objeto de posición del
hombre, usualmente sexual; como alguien no apto para tomar decisiones; como una persona cuya
vocación es solamente aportar desde el cuidado de sus hijos; entre otras. Así, a modo de ejemplo,
estamos frente al desafío de potenciar la corresponsabilidad como la expresión ética de la relación
entre el hombre y la mujer en cuanto padre y madre de los hijos en común.
Hay también desafíos de orden normativo. Los avances, por ejemplo, en la tipificación del acoso
sexual callejero, constituyen una buena noticia, que busca supera el vacío que hoy existe en
nuestra legislación.
También hay desafíos de orden institucional. En no pocas situaciones, la falta de coordinación
entre los actores que enfrentan la violencia, como Carabineros de Chile, el Ministerio Público y los
Tribunales, dejan en situaciones de indefensión a las mujeres durante un proceso penal o de
violencia intrafamiliar.
Pero también hay otra arista que se debe tenerse presente, y desde la cual se debe observar el
fenómeno de la violencia contra la mujer. Esta arista es la del victimario. Sin considerar este
aspecto del problema, no es posible abarcar de modo integral el fenómeno de la violencia contra
la mujer.
En efecto, una política integral, no solo debe quedarse con el necesario reproche social, que hace
justicia por los horres cometidos. Esta función del derecho penal ciertamente debe estar presente,
y muchas veces es necesario endurecer las penas para que exista un debido efecto ejemplificador
y de disuasión.
Pero, a la vez, cuando el victimario es parte de un proceso o cuando ha sido condenado y está en
manos del Estado, no se puede hacer caso omiso respecto de su situación psicológica. El hecho de
que haya llegado a cometer violencia contra la mujer es un argumento más que suficiente para
poner todas las herramientas necesarias y posibles para la reinserción. En efecto, si el victimario,
luego de haber vivido una condena, no ha modificado sus pensamientos respecto de la violencia
contra la mujer, ciertamente habrá ocurrido un fracaso social.
En este contexto, vale tener a la vista las posibilidades que tienen los jueces y tribunales en
procesos de maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar o delitos de violencia intrafamiliar. En
efecto, en dichos procesos está la opción de adoptar, entre las medidas cautelares y accesorias a
la pena, que el ofensor o el condenado, en su caso, asista a programas terapéuticos o de
orientación familiar. La idea, lógicamente, es hacer lo posible porque el victimario supere su
situación mental y psicológica que allana el camino a que cometa violencia contra la mujer, a la
vez que resulta una medida que puede cooperar para resguardar a la víctima de futuras
situaciones de violencia con el agresor.
OBJETIVO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El objetivo del proyecto es obligar al tribunal que, durante un proceso por delito de violencia
intrafamiliar, estima decretar medidas cautelares, deba necesariamente decretar que el agresor
asista a programas terapéuticos, sin perjuicio de las demás que considere.
A la vez, se obliga que el juez o tribunal decrete como medida accesoria en un proceso de
maltrato de violencia intrafamiliar o de violencia intrafamiliar constitutiva de delito, que el
condenado asista a programas terapéuticos.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 20.066, que establece la
ley de violencia intrafamiliar:
1)Remplázase el artículo 9º por otro del siguiente tenor:
“Artículo 9º.- Medidas accesorias. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el juez
deberá siempre decretar la asistencia obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de
orientación familiar. Las instituciones que desarrollen dichos programas darán cuenta al respectivo
tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor, de su inicio y término.
Además de lo señalado en el inciso anterior, el juez podrá aplicar una o más de las siguientes
medidas accesorias:
a) Obligación de abandonar el ofensor el hogar que comparte con la víctima.
b) Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a
cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite habitualmente. Si ambos trabajan o estudian en
el mismo lugar, se oficiará al empleador o director del establecimiento para que adopte las
medidas de resguardo necesarias.
c) Prohibición de porte y tenencia y, en su caso, el comiso, de armas de fuego. De ello se
informará, según corresponda, a la Dirección General de Movilización, a la Comandancia de
Guarnición o al Director de Servicio respectivo, para los fines legales y reglamentarios que
correspondan.
d) Obligación de presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez.
El juez fijará prudencialmente el plazo de estas medidas, que no podrá ser inferior a seis meses ni
superior a dos años, atendidas las circunstancias que las justifiquen. Ellas podrán ser prorrogadas,
a petición de la víctima, si se mantienen los hechos que las justificaron. En el caso de la letra d), la
duración  de  la  medida  será  fijada,  y  podrá  prorrogarse,  tomando  en  consideración  los
antecedentes proporcionados por la institución respectiva.
Sin perjuicio de lo anterior, el juez, en la sentencia definitiva, fijará los alimentos definitivos, el
régimen de cuidado personal y de relación directa y regular de los hijos si los hubiere y cualquier
otra cuestión de familia sometida a su conocimiento por las partes.”.
2)Agréguese, en el artículo 15º, el siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“En caso de que el tribunal estimare decretar una o más medidas cautelares, deberá, además,
obligatoriamente decretar la asistencia obligatoria del ofensor a programas terapéuticos mientras
dure el proceso.”.
3)Agréguese, en el artículo 16º, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el tribunal deberá siempre decretar la asistencia
obligatoria del condenado a programas terapéuticos o de orientación familia como medida
accesoria cuando el delito constituya un acto de violencia intrafamiliar.”.
Diputada señora Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Jürgensen, Meza,
Pardo, Pérez, don José; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Rathgeb, y Santana, don Alejandro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, García,
Mellado, don Miguel, y Rathgeb, que "Modifica el Código Civil y el Código
Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal, por los daños
a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
manifestaciones o concentraciones públicas” Boletín N° 12576-07
Antecedentes
En noviembre del año 2006, la Ex Presidenta Michelle Bachelet ingresó el mensaje Nº 497-354, el
cual  tenía  por  objeto  modificar  distintos  cuerpos  legales,  para  así  introducir  diversas
modificaciones al Código Penal, a la Ley sobre Seguridad del Estado y a la ley sobre violencia en
los estadios. En general, el mensaje buscaba tratar de mejorar la regulación que existe a propósito
de actividades autorizadas, que generan un alto grado de participación ciudadana y que no
siempre terminan de la forma esperada.
Adicionalmente, el mismo boletín consagró la responsabilidad solidaria de los organizadores o
promotores de manifestaciones o reuniones públicas para responder por los daños que resulten a
propósito de ellas, tomando en consideración que en Chile cada vez es más frecuente
manifestarse frente a un conflicto social o político. Desde este punto de vista, ha indicado el
Centro de Estudios Públicos, que “En suma, las marchas no son más masivas que antes. Todavía
se trata de un grupo pequeño relativo al tamaño del conjunto que no está interesado en la política
y que no sigue este tema en los medios de comunicación ni en su vida cotidiana. Tampoco ha
variado mayormente la composición sociodemográfica de los manifestantes tras una década que
ha sido testigo de un incremento de la cantidad de marchas. A pesar de las críticas a la
institucionalidad vigente presentes en las manifestaciones, la existencia de éstas es signo de una
democracia más robusta” pese a no existir un incremento mayor en la cantidad de personas que
asisten a una marcha autorizada, basta un ciudadano que se manifieste dañando la propiedad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pública o privada, para que la manifestación pierda el foco.
A mayor abundamiento, la Constitución Política garantiza a todas las personas el derecho de
reunión, sin embargo, éste debe efectuarse de tal manera que no lesione otros derechos sociales o
individuales. No obstante aquello, en los últimos años, independiente del motivo que propicie la
manifestación, existen individuos que ensucian el sentido democrático que los asiste a alzar la voz
frente a una situación que les parece injusta o poco provechosa, utilizando esta instancia para
incurrir en conductas delictivas.
La falta de normativa frente a esta situación, impide que las autoridades puedan actuar de forma
preventiva, teniendo que tomar medidas tendientes a controlar momentáneamente estos hechos
a través de Carabineros de Chile, institución que muchas veces no puede hacer frente al
vandalismo de algunos inescrupulosos.
Por todo lo anteriormente dicho, consideramos relevante que sean solidariamente responsables de
los actos desmedidos provocados por delincuentes, los organizadores o promotores de todas las
marchas convocadas, sin perjuicio del derecho que le asiste para defenderse y junto con ello, que
exista una medida preventiva para estas conductas delictivas, sancionando con una firma ante un
cuartel policial, el día en que se desarrolle cualquier manifestación posterior, permitiendo así, que
las policías puedan tener identificado a un originador de desmanes y con ello, proteger el sentido
republicano y democrático de marchar en forma pacifica, para manifestar un sentir colectivo..
Finalmente, consideramos que de esta manera se comenzará paulatinamente a crear una cultura
para manifestarse, que vendrá de la mano con el esfuerzo que pongan sus organizadores en
erradicar a cualquier persona o grupo de personas que tengan por objetivo deslegitimizar una
manifestación pacífica y autorizada.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo obtener un instrumento que permita a las
autoridades, abordar de manera concreta los daños provocados a la propiedad pública y privada
que  se  vea  afectada  por  actos  vandálicos  producidos  en  las  manifestaciones.  Para  ello,
proponemos establecer una nueva forma de solidaridad en materia de responsabilidad para los
organizadores o promotores de tales eventos, haciéndolos responsables del orden con el cual se
deben desarrollar dichas actividades y de las medidas que se adopten para lograrlo. Junto con
aquello, generar una medida preventiva que permita aislar a éste tipo de personas en las
manifestaciones y que no hacen más que ensuciar el sentido de dicha convocatoria.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO  PRIMERO:  Intrudúcense  las  siguientes  modificaciones  al  Código  Civil,  del  modo
siguiente:
a. Agrégase un nuevo inciso cuarto, en el artículo 2320 pasando el inciso cuarto a ser el quinto, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, serán responsables los promotores u organizadores, por los daños ocasionados
por los participantes, a la propiedad pública o privada, en todas aquellas convocatorias públicas”
ARTICULO SEGUNDO: Intrudúcense las siguientes modificaciones al Código Penal, del modo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
siguiente:
a. Agrégase un nuevo artículo 31 bis, del siguiente tenor:
“Se aplicará a todo aquel que haya sido condenado por algún delito de lesiones de aquellos
contemplados en el Párrafo 3 del Título VIII de este Código o por algún delito de daños de aquellos
contemplados en el Párrafo 10 del Título IX de este Código, habiendo sido dichos delitos cometidos
en el contexto de alguna concentración o manifestación pública, la pena accesoria consistente en
la obligación de firma ante la autoridad policial en todos aquellos casos en que exista una
convocatoria a concentración o manifestación pública autorizada por la autoridad administrativa,
por el tiempo que prudencialmente el juez estime procedente”
Diputados señores Paulsen, García, Mellado, don Miguel, y Rathgeb
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag, Garín,
Longton, Pardo, Rathgeb, y Walker, y de la diputada señora Orsini, que
“MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA REFORZAR EL
DERECHO DE DEFENSA DEL APELADO” BOLETÍN N° 12608-07
El presente proyecto busca corregir una deficiencia en la tramitación del recurso de apelación.
De un modo directo, se busca subsanar los defectos introducidos por la Ley N° 18.705 de 1988,
que suprimió el trámite de la expresión de agravios y la contestación a esa actuación. Al haber
desaparecido ese trámite formal en nuestro sistema recursivo se ha limitado al apelado su
derecho a la defensa verbal que su abogado puede hacer en el alegato.
Desde el punto de vista del tribunal de alzada, el tema debatido es conocido en la práctica
considerando formalmente la versión del apelante, restricción que afecta el contenido del principio
de la bilateralidad o de audiencia para el apelado. La deficiencia anterior afecta también el trabajo
de las Cortes y sus relatores. Estos últimos se ven obligados en muchos casos a relatar el juicio
completo, sin que esa actividad intelectual de relevancia en la decisión de un caso sea orientada
por una presentación formal del apelado, que es el sujeto interesado en fijar su posición del tema
controvertido, refutando la tesis del escrito de apelación.
De igual forma, la deficiente regulación permite abusos por parte de algunos apelantes, que
cambian el objeto del debate suscitado en primera instancia, para extender el recurso a
cuestiones que no fueron debatidas ni discutidas en primer grado, comprometiendo de ese modo
el principio de la congruencia procesal que reconoce el art. 160 del Código de Procedimiento Civil.
El debilitamiento del derecho a ser oído se hace más evidente por el valor testimonial que en
muchos casos tienen el alegato en segunda instancia, atendido que los jueces de alzada no están
obligados a decidir sobre lo que el abogado del apelado exponga oralmente, al no existir un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
trámite formal que incorpore su tesis al tema a resolver en la sentencia de apelación.
Las deficiencias anteriores se proyectan al recurso de casación, que en muchas oportunidades
termina actuando como una tercera instancia. En efecto, si el debate en segunda instancia
contemplara, en igualdad de condiciones, los derechos del apelante y del apelado a ser oídos se
lograría el propósito del art. 785 del CPC, que dispone: “cuando la Corte Suprema invalide una
sentencia por casación en el fondo, dictará acto continuo y sin nueva vista, pero separadamente,
sobre la cuestión materia del juicio, la sentencia que crea conforme a la ley y al mérito de los
hechos como se han dado por establecidos en el fallo recurrido, reproduciendo los fundamentos de
derecho de la resolución casada que no se refieran a los puntos que haya sido materia del recurso
y la parte del fallo no afectada por este”.
La deficiencia del debate en segunda instancia explica, también, que sean cada vez más
recurrentes los recursos de casación en la forma contra las sentencias de las Cortes de
Apelaciones por la causal de falta de fundamentación de los fallos (art. 768 Nº 5 CPC).
Asimismo, la deficiencia materia de este proyecto de ley explica una práctica que se debe estimar
como impropia de un tribunal de casación, cuando en sus sentencia de casación procede a sentar
hechos invocando la siguiente fórmula: “son hechos relevantes para la resolución del siguiente
recurso de casación los siguientes”. Ese modo de proceder determina en muchos casos establecer
cuestiones de hecho, que conforme al art. 785 referido, deben estar sentadas y resueltas por los
jueces del fondo o de la instancia. También esa actuación se puede dar sin haber dado a las partes
la posibilidad de debatir sobre los hechos que se proceden a fijar en la última resolución que
admite nuestro sistema procesal civil y que este proyecto busca recuperar para el fallo de
segundo grado.
Por la misma razón anterior, se introduce también en este proyecto un cambio en la distribución
de los tiempos de alegato, para favorecer el debate en el proceso civil en segunda instancia.
En conclusión, se busca recuperar que el recurso de apelación garantice el derecho a la instancia
para el apelado, al recuperar la prerrogativa de contribuir a la fijación del debate en la
impugnación  deducida  por  su  contraparte.  Como  lo  explicaba  Couture,  instancia  es  la
denominación que se da a cada una de las etapas o grados del proceso, y que va desde la
promoción del juicio hasta la primera sentencia definitiva, o desde la interposición del recurso de
apelación hasta la sentencia que sobre él se dicte. Como se ha podido justificar, con la reforma de
1988 se introdujo una distorsión en el CPC que separó el recurso de apelación con el rol que la
Constitución debe garantizar en la configuración del debido proceso para la segunda instancia, al
minusvalorar el rol del apelado en ese grado jurisdiccional.
Con el cambio propuesto se busca asegurar que al revisar lo resuelto en primera instancia, el
tribunal de alzada, con la contribución del apelado, pueda comprobar si efectivamente se han
cometido errores jurídicos o en la fijación de los hechos por el juez de primer grado. Es evidente
que la revisión del fallo de primer grado se debe realizar dando la posibilidad de oír, en igualdad
de condiciones, a las partes.
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
Artículo 201, inciso 3º: Agrégase, el siguiente inciso final: “Si el recurso fuere declarado admisible,
se conferirá traslado al apelado por un término de cinco días para que formule las alegaciones que
estime pertinentes. Dichas alegaciones formarán parte del objeto controvertido”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 223, inciso 3º: Sustituyese el inciso tercero por el siguiente inciso: “Los abogados tendrán
derecho a refutar las alegaciones de hecho y de derecho de su contraparte, haciendo uso del
tiempo que se hubieren reservado para tal efecto al anunciar su alegato”.
Artículo 800: Agréguese, el siguiente numeral 6º): el traslado al apelado para hacer las
observaciones al recurso de apelación, conforme a lo dispuesto en el art. 201 inc. 3.
Diputados señores Sabag, Garín, Longton , Pardo, Rathgeb , y Walker, y de la diputada señora
Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb; Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA PROMOVER EL
RESPETO Y LA NO DISCRIMINACIÓN EN RAZÓN DEL ESTADO DE SALUD
MENTAL DE LAS PERSONAS” BOLETÍN N° 12709-07
Fundamentos y antecedentes
Preámbulo: situación de la salud mental en Chile y la necesidad de visibilizar su protección y
fomentar el respeto por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza
Hoy Chile atraviesa una verdadera crisis en materia de salud mental y todas las estadísticas así lo
ilustran. En un reciente trabajo de 4 especialistas psiquiátricos, se revelan cifras verdaderamente
alarmantes: durante los últimos 15 años, Chile es el segundo país de la OCDE que más ha visto
aumentada su tasa de suicidios, los trastornos depresivos representan un gran porcentaje de la
prevalencia patológica tanto en hombres como mujeres y el conjunto de patologías mentales de
diversa naturaleza justifican el mayor número de licencias médicas[1]. Asimismo, nuevos reportes
científicos sitúan a Chile en un panorama complejo: según la Organización Mundial de la Salud,
somos el cuarto país que más alcohol bebe de todo América[2] y el número uno en cuanto a
tabaco[3].
Este  difícil  escenario  amerita  la  preocupación  transversal  de  toda  la  población,  pero,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lamentablemente, las acciones del Estado y las políticas públicas que sobre la materia se han
impulsado siguen siendo escasas y no constituyen una medida decidida para hacer frente y
derechamente revertir estas magras cifras.
En cuanto a inversión, la cobertura que reciben las patologías mentales en virtud de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) es considerablemente baja, dándose cabida a sólo 4 enfermedades de la
salud mental, de un total de 80 diagnósticos que son considerados en las GES[4]. Al mismo
tiempo, el gasto en salud mental es sólo un poco superior al 3% del gasto total en salud[5], lo cual
refleja el segundo plano en que se sitúa a la salud mental en comparación con la salud física de
índole no mental.
En cuanto a políticas públicas, la legislación no contempla una ley de salud mental[6], ni normas
especiales referidas a, por ejemplo, el consumo de drogas, situaciones que sólo se han abordado
desde los planes y programas gubernamentales que existen sobre la materia, destacando el Plan
Nacional de Salud Mental[7], elaborado en el año 2000 y actualizado recientemente con el objeto
de abordar esta temática de una manera más integral y de largo aliento.
Con todo, estos escuetos esfuerzos nos colocan un paso atrás en relación con la evolución del
fenómeno de la salud mental. A modo de ejemplo, la cobertura GES de la depresión sólo incluye a
los mayores de 15 años, mientras que en la actualidad la tasa de suicidio infanto-juvenil de Chile
es la segunda que más ha crecido dentro de los países OCDE[8] o patologías como el Alzheimer y
el Parkinson, de un relevante componente mental, no reciben una cobertura asegurada en un país
con alta tendencia al envejecimiento de la población, característica esencial en donde estas
patologías se hacen presentes. Sobre la ansiedad y la agorafobia, presentes en sociedades
complejas y demandantes como la nuestra, las patologías mentales derivadas del abuso infantil,
sexual o por causa de género, también muy presentes en Chile, u otros fenómenos mentales de
reciente estudio como los trastornos de déficit atencional en niños, es necesario de lleno señalar
que su tratamiento en la legislación y en las políticas públicas es casi igual a cero.
En el contexto citado, la alarma por el problema de salud mental debe ser general, por lo que
estimamos que aquellos cambios que sí pueden ser introducidos por vía legislativa son tan
relevantes como la inversión y los cambios sustantivos que pueda promover el Gobierno. En tal
sentido, promover el respeto y la comprensión por la salud mental es esencial, ya que,
lamentablemente, en la actualidad se sigue creyendo e incluso fomentando la creencia, de que los
problemas de salud mental son de segunda categoría y no tan relevantes como las afecciones
físicas. Como han notado los expertos, la tendencia en salud mental es evolucionar hacia su
atención más permanente, puesto que, si a mediados del siglo XX una patología psiquiátrica se
entendía como algo sumamente grave y excepcional, hoy ya se ha avanzado hacia paradigmas de
asistencia continua y mantención de los patrones en esta materia[9]. En este punto, promover la
solidaridad y el respeto por la salud mental es necesario y ello conlleva derribar distintos
elementos que hoy perjudican el estado mental de los chilenos, como son la discriminación, el
tratamiento diferenciado y la escasa empatía social para con las personas que sufren estas
patologías.
Así, creemos que las medidas que aquí se plantean van en la dirección antes señalada.
Contenido de la propuesta
1. Actualización lingüística en materia de legislación civil
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestra legislación civil es una de las más antiguas del continente y, claro está, eso ha conllevado
la utilización de un lenguaje arcaico y actualmente discriminador.
Efectivamente, utilizando nociones decimonónicas, el Código Civil y otros cuerpos legales similares
se refieren a las patologías mentales como asociadas al “loco” o al “demente”, hablando así
también de “locura” y “demencia” para referirse en general a enfermedades que hoy, al menos
150 años después de la entrada en vigor de esta legislación, han sido estudiadas y comprendidas
como fenómenos particulares, involuntarios y complejos. Claro está, que hoy sabemos que los
trastornos del ánimo como la depresión no son iguales a las patologías de desequilibrio como la
esquizofrenia, ni tampoco a enfermedades degenerativas como el Parkinson o el Alzheimer, todas
ellas de un componente mental central, pero que no pueden señalarse como simple “locura”.
Proponemos así la utilización del concepto de “impedimento mental” y el de “impedido mental”
respecto de aquellas personas que por dicha causa se vean impedidos de ejercer sus derechos y
sean declarados en interdicción, con el objeto de que nuestra ley civil deje de referirse a estas
personas como los “locos” o los “dementes”
En cuanto el lenguaje construye realidades, es necesario dejar atrás la nomenclatura que implica
sesgo y discriminación, para comprender así, en lo relativo al ejercicio de derechos, que hay
personas impedidas por problemas patológicos, los cuales pueden mejorar o no, pero que no
deben importar una mayor vulneración de su integridad.
En materia de actualización de vocablos e instituciones, el Código Civil ha sido objeto de varias de
ellas, por lo que promover una nueva actualización va en dicha línea.
2. Aclaración sobre el estado de salud mental como incluido en las situaciones que señala la ley
antidiscriminación o “Ley Zamudio” (nadie podrá ser discriminado por su situación mental) e
inclusión del respeto por la salud mental como un deber del prestador en materias de salud
Así como es necesario aclarar y actualizar el lenguaje que utiliza nuestra legislación civil, creemos
importante también reforzar la legislación antidiscriminación para especificar que un acto que
vulnera a otra persona por su estado de salud mental es también discriminatorio. En la actualidad,
prácticamente no se conocen demandas y/o juicios originados por esta ley a razón de la situación
mental de una persona, ya que en principio no queda del todo claro si ello es cubierto en el
artículo 2 de la “ley Zamudio”
Asimismo, es importante reforzar el deber de respeto que los prestadores en salud deben tener
por el estado mental de los pacientes, ya sea que este se encuentre alterado de manera
transitoria debido a la situación física que lo aqueja, o de manera permanente, por un trastorno
mental propiamente tal. Ello, en cuanto es común oír y conocer los episodios de violencia verbal
por el estado de salud de los pacientes, situación que creemos no debe ocurrir.
Por lo dicho, se propone efectuar estas dos especificaciones normativas en la legislación:
antidiscriminación y sobre derechos y deberes de los pacientes.
3. Promoción del respeto por la salud mental en la educación básica, escolar y universitaria
Durante estos últimos días, ha estado en boga la situación de salud mental de los estudiantes con
ocasión de la protesta que realizaran algunos de ellos denunciando una sobrecarga y estrés en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile[10]. Efectivamente, pareciese ser
necesario que tanto los planteles universitarios, como el sistema escolar en general, se tomen en
serio el deber de cuidar la integridad mental de los estudiantes, terminando con aquella situación
en que la sobre exigencia y el estrés son bien vistos y entendidos como sinónimo, por lo que se
propone incluir ello como principio consagrado del sistema educacional básico, medio y superior.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto de visibilizar y
fomentar el respeto por la salud mental y por quienes padecen alguna patología de tal naturaleza,
promoviendo una actualización lingüística y especificaciones normativas en dicho sentido.
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil
Código de Procedimiento Civil
Código Orgánico de Tribunales
Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Ley N° 20.584 sobre derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Decreto con Fuerza de Ley N° 2 de 2010 del Ministerio de Educación
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código Civil:
1. Reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental” o el término “dementes” por el
de “impedidos mentales”, según corresponda y cada vez que ellos así aparezcan, en el Título XXV
y en los siguientes artículos: 456, 457, 458, 459, 460, 462, 463, 464, 465, 466, 468, 474, 475, 497,
723, 970, 1447, 1766, 2319 y 2509.
2. Reemplácese el término “la demencia” por el de “el impedimento mental” o el término
“demencia” por el de “impedimento mental”, según corresponda y cada vez que ellos así
aparezcan, en los siguientes artículos: 191, 223, 267, 342, 355, 456, 458, 459, 460, 461, 510, 968,
1005, 1012, 1208, 1586 y 1749.
3. Reemplácese el inciso tercero del artículo 459 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Si la
patología mental que afecta a la persona así lo ameritase, podrá también el procurador de ciudad
o cualquiera del pueblo provocar la interdicción.”
4. Reemplácese el inciso segundo del artículo 466 por uno nuevo, del siguiente tenor: “Ni podrá
ser internado, ni encerrado, ni atado, sino momentáneamente, mientras a solicitud del curador, o
de cualquiera persona del pueblo, se obtiene autorización judicial para cualquiera de estas
medidas.”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARTÍCULO SEGUNDO: Efectúense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:
1. En el artículo 843: reemplácese el término “demente” por el de “impedido mental”.
2. En el artículo 357: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento mental”.
ARTÍCULO TERCERO: Efectúese la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
1. En los artículos 256 y 465: reemplácese el término “demencia” por el de “impedimento
mental”.
ARTÍCULO CUARTO: Efectúense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 2°
de la ley N° 20.609:
1. Reemplácese el punto aparte por una coma.
2. Inmediatamente después de la coma, agréguese una frase del siguiente tenor: “independiente
del carácter físico o mental de la misma.”
ARTÍCULO QUINTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 5 de la ley N° 20.584 sobre
derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud:
1. Agréguese una nueva letra d), del siguiente tenor: “d) Promover el respeto y la comprensión por
el estado mental, psiquiátrico y/o psicológico del paciente, ya sea que este se encuentre
transitoria o temporalmente alterado en relación con los parámetros clínicos regulares.”
ARTÍCULO SEXTO: Efectúese la siguiente modificación al artículo 2 de la ley N° 21.091 sobre
Educación Superior:
1. Agréguese en la letra i) una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el debido respeto
por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad universitaria.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 2
de 2010 del Ministerio de Educación
1. En la letra n) del artículo 3, agréguese una frase del siguiente tenor: “Este principio conlleva el
debido respeto por la integridad tanto física, como mental de todos los miembros de la comunidad
universitaria.”
MINUTA: PROYECTO DE LEY QUE BUSCA VISIBILIZAR Y FOMENTAR EL RESPETO POR LA SALUD
MENTAL.
(Diputados Bernardo Berger; Ramón Galleguillos; René Manuel García; Aracely Leuquén; Carlos
Ignacio Kuschel; Jorge Rathgeb; Alejandro Santana; Frank Sauerbaum; Diego Paulsen; Leopoldo
Pérez)
CONTEXTO: Hoy Chile atraviesa por una crisis en materia de salud mental. La ola de suicidios
ocurrida en los primeros meses de este año en lugares públicos de la ciudad de Santiago develó la
crítica situación en salud mental que atraviesa Chile. Efectivamente, según estadísticas oficiales
de la Organización Mundial de la Salud, Chile es líder en ciertas cifras de esta índole, como lo son
la tasa de suicidio infanto-juvenil, la prevalencia de afecciones psíquicas (depresión, ansiedad,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estrés), el consumo de medicamentos psiquiátricos y psicotrópicos, el aumento en licencias y
permisos laborales por afecciones psiquiátricas, el consumo de distintas drogas, entre varias otras.
Al mismo tiempo, la institucionalidad nacional no ha podido dar respuesta a esta situación. El
porcentaje de fondos públicos invertidos en salud mental es considerablemente bajo (sólo un 3%
del total del gasto público en salud), existe una falta de especialistas y centros de la psiquiatría,
sólo 4 de 80 patologías que reciben cobertura AUGE-GES son de índole psiquiátrica y, sobre todo
ello, sigue existiendo en nuestra sociedad un dejo de “tabú” y discriminación ante las distintas
condiciones mentales.
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: “Diputados RN proponen modificar distintas leyes para así
fomentar el respeto por la salud mental” Siendo hoy el tema de la salud mental un problema
global en nuestras sociedades vertiginosas, complejas y estresantes, los diputados firmantes del
proyecto plantean una actualización legislativa que busque visibilizar y fomentar el respeto por la
salud mental. Para ello proponen:
-Modificar las principales y arcaicas normas de la legislación civil (Código Civil, Código de
Procedimiento Civil y Código Orgánico de Tribunales) con el objeto de actualizar los términos y el
lenguaje con que estas leyes se refieren a las personas con problemas mentales, buscando así que
no se hable más del “loco”, del “demente”, de la “locura” o de la “demencia” y se hable del
“impedido mental” y del “impedimento mental” en respeto de quienes padecen alguna patología
siquiátrica de relevancia jurídica.
-Modificar la Ley Antidiscriminación o “Ley Zamudio” para consagrar explícitamente que es
también discriminación aquella que se ejerce a raíz de problemas siquiátricos. Hasta ahora no hay
casos conocidos y reportados de situaciones como esta, eventualmente porque se señala que ellos
no constituirían discriminación según esta normativa.
-Modificar la Ley de derechos y deberes de los pacientes para consagrar como deber de todo
prestador en salud el de respetar la salud mental de los pacientes, considerando la situación
transitoria o permanente de índole mental que una patología puede suponer.
-Modificar normas del ámbito educacional para explicitar que los principios de protección de la
persona y respeto de sus derechos, conlleva el de fomentar el respeto por la salud mental. Esto
toma en cuenta la actual demanda estudiantil ante la sobrecarga de labores que deben enfrentar,
el estrés académico y otras complicaciones que se están viendo en tal sentido.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb;
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 pp. 1179-1180
[2] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/alcohol/chile-es-el-cuarto-pais-mas-bebe
dor-de-la-region/2014-10-29/130320.html
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[3] Estadística de la Organización Mundial de la Salud publicada por el Instituto de Políticas en
Salud  de  la  Universidad  San  Sebastián  disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[4]  Información  disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/difusion/665/w3-propertyvalue-1962.html#acordeonAuge
[5] “Financiamiento de la Salud Mental en Chile: una deuda pendiente” (2015) Varios Autores
En: Revista Médica de Chile número 143 p. 1181
[6] Distintas iniciativas legislativas se han tramitado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado sin embargo ninguna ha visto aún la luz como ley de la república. Boletines 10564-
07 y 10563-11
[7]  Documento  disponible  en:  https://diprece.minsal.cl/programas-de-salud/salud-mental/p-
an-nacional-de-salud-mental-y-marco-estrategico/
[8]  Estadísticas  publicadas  por  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social  disponibles  en:
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/dos-tercios-de-los-jovenes-que-acuden-a-p
rograma-hora-segura-estan-en-riesgo-suicida
[9] “Licencia médica psiquiátrica: revisión de los efectos positivos y negativos del reposo”
(2018) Varios Autores En: Revista Médica de Chile número 146 p. 494
[10]  Nota  de  prensa  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/04/22/protesta-de-estudiantes-de-arquitectura-de-la-
fau-por-sobrecarga-reabre-debate-por-salud-mental.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger, Galleguillos,
García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén, que "MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES AL DELITO DE
INCENDIO” BOLETÍN ° 12708-07
Fundamentos y antecedentes
Desde el inicio de su vigencia, el Código Penal chileno ha aparejado muy graves sanciones para el
delito de incendio. En efecto, el título IX de dicho cuerpo legal contempla hasta la pena de presidio
perpetuo en aquellos casos en que el delito de incendio ocasiona la muerte de una o más
personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo cierto es que, pese a la severidad contemplada en la legislación, continúan proliferando casos
en que se conoce y se termina por hacer público que incendios de gran magnitud y devastadoras
consecuencias  son  producidos  intencionalmente  por  personas,  así  como  producto  de  su
negligencia al obrar, por ejemplo, en quemas de basura, fogatas, limpieza de malezales, entre
otras labores.
Lo anterior grafica de manera patente que las graves penas contempladas en el Código Penal no
cumplen  su  fin  preventivo  de  desincentivar  ciertas  prácticas  y,  en  casos  específicos,  no
representan para los hechores una consecuencia de peso cuando han decidido, repudiablemente,
ocasionar un incendio de manera intencionada.
En paralelo, las estadísticas avalan que los incendios son un grave problema de seguridad pública.
Tomando como ejemplo la Región de O'Higgins[1], entre los años 2017 y Septiembre de 2018, se
verificaron allí 296 incendios forestales, de los cuales 2 corresponden a los denominados “de gran
magnitud” y, si bien la relación es baja, son dos casos que afectaron a más de 200 hectáreas de
extensión territorial, con todo el gasto en erradicación, destrucción y recuperación del terreno. A
nivel país, el número de incendios para el mismo período fue de 6.081, existiendo 6 regiones en
donde la variación porcentual de eventos de incendios lamentablemente aumentó. En dicho
contexto, es cierto que no resulta fácil inferir el número de situaciones que ocurren de manera
intencional, pero aún cuando sólo algunos de ellos pudiesen ser evitados, el beneficio social sería
inconmensurable.
Otras variables intervienen también en la generación y propagación de incendios en el territorio
de nuestro país. El clima, que en muchas regiones aglutina el tridente de altas temperaturas,
fuertes vientos y alta humedad; las sequías; las enormes extensiones forestales y las precarias
condiciones habitacionales que muchas veces aquejan a diversas comunidades, obligan a que la
autoridad coloque el énfasis en los incendios como un problema o catástrofe pública de índole
natural, pero buscando por toda vía evitar los costos y daños que significa que, además de las
causas ante dichas, los incendios sean voluntariamente provocados.
En dicho orden de ideas, resulta oportuno aumentar las penas que se aplican en las distintas
variables del delito de incendio, en el sentido de aumentar la pena mínima que se asigna a estos
hechos de graves consecuencias. Así, la aplicación efectiva de la pena cumpliría un verdadero rol
disuasivo para la conducta de generar incendios de manera intencional.
Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar el Código Penal, en el sentido de aumentar las penas
asignadas a las distintas hipótesis del delito de incendio.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal
Proyecto de Ley
Artículo Único: reemplácese los artículos 474, 476, 477 y 481 del Código Penal, por los siguientes,
quedando del siguiente tenor:
Artículo 474: El que incendiare edificio, tren de ferrocarril, buque u otro lugar cualquiera, causando
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la muerte de una o más personas cuya presencia allí pudo prever, será castigado con presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado.
La misma pena se impondrá cuando del incendio no resultare muerte sino mutilación de miembro
importante o lesión grave de las comprendidas en el número 1° del artículo 397.
Las penas de este artículo se aplicarán respectivamente en el grado inferior de ellas si a
consecuencia de explosiones ocasionadas por incendios, resultare la muerte o lesiones graves de
personas que se hallaren a cualquier distancia del lugar del siniestro.
Artículo 476: Se castigará con presidio mayor en su grado medio a presidio mayor en su grado
máximo:
1.° Al que incendiare un edificio destinado a servir de morada, que no estuviere actualmente
habitado.
2.º Al que dentro de poblado incendiare cualquier edificio o lugar, aun cuando no estuviere
destinado ordinariamente a la habitación.
3.º Al que incendiare bosques, mieses, pastos, montes, cierros, plantíos o formaciones xerofíticas
de aquellas definidas en la ley Nº 20.283.
4.º Al que fuera de los casos señalados en los números anteriores provoque un incendio que
afectare gravemente las condiciones de vida animal o vegetal de un Área Silvestre Protegida.
Artículo 477: El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:
1.º Con presidio mayor en su grado mínimo a presidio mayor en su grado medio y multa de quince
a treinta unidades tributarias mensuales, si el daño causado a terceros excediere de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2.º Con presidio menor en sus grados máximo y multa de diez a veinte unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta
unidades tributarias mensuales.
3.º Con presidio menor en sus grados medio y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales, si el daño excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades
tributarias mensuales.
Artículo 481: El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o preparativos conocidamente
dispuestos para incendiar o causar alguno de los estragos expresados en este párrafo, será
castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo; salvo que pudiendo considerarse el
hecho como tentativa de un delito determinado debiera castigarse con mayor pena.
Diputados señores Berger, Galleguillos, García, Kuschel, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb,
Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, y de la diputada señora Leuquén
[1]  Estadísticas  de  la  Corporación  Nacional  Forestal  –  CONAF  Disponibles  en:
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadisticas-historicas/
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para establecer
una nueva hipótesis y un nuevo plazo de flagrancia para el delito de
ocupación ilegal de inmuebles” Boletín N° 12789-07
CONSIDERACIONES
1.A inicios de este año, fue conocido por parte de la opinión pública un reportaje, titulado “Tomas
ilegales de casas de veraneo aumenta en el litoral central”[1], en donde se aprecia que pobladores
de la comuna del Quisco se encontraron con su propiedad ocupada por otros individuos, quienes
inclusive han llegado a efectuar arreglos en ella.
Lo cual, se ha transformado en un problema recurrente para los vecinos, dado que ha llevado a
que algo más de una decena de viviendas se encuentren en situación de ocupación, por personas
que no son dueñas del inmueble, ni mucho menos se encuentran en situación de arrendatario.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal en su artículo 457, inciso
primero, se establece que “al que con violencia en las personas ocupare una cosa inmueble o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le aplicará una multa
de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de ocupación o usurpación
ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
Es sabido también que quienes han debido pasar por estas situaciones, deben esperar un largo
periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la acción de
comodato precario[2] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar a una
solución.
3.Por otra parte, según los terminos que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal, si
bien las policías podrían proceder a la detención de los sujetos que realizan la ocupación violenta,
pero ocurre que, en sectores rurales o localidades aisladas, la acción de la policía se ve dificultada
en razón a los tiempos de desplazamiento, situación climática, lo cual hace que generalmente
tengan lugar fuera del periodo de flagrancia que establece el código.
Con lo cual, resulta necesario establecer a la ocupación o usurpación como un delito de efectos
permanentes, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este
tipo penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
4.A su vez, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola y Ganadero (SOFO), ante
situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los últimos meses se han
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de las demandas
territoriales  del  pueblo  mapuche,  siendo  catalogados  por  los  agricultores  como  hechos
terroristas.” [3]
5.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer del estado
de consumación del delito de usurpación, para efectos de proceder a la detención en flagrancia.
Ello, entendiendo en la negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los
elementos configuradores del delito: violencia o ánimo de permanecer en él.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de aumentar el plazo de
flagrancia en la ocupación de inmuebles que se emplacen en localidades aisladas, pasando de las
actuales doce horas a veinticuatro.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorporese un artículo 461bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola, se entenderá que existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia
o ánimo de permanecer en él, si requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se
resistieran a desocuparla.
En el caso en que el inmueble se encuentre en localidades aisladas, con compleja accesibilidad por
las condiciones geográficas y climáticas, el plazo de flagrancia será de veinticuatro horas a fin de
que la actuación de las policías pueda ser efectiva.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] REPORTAJES 24. Tomas ilegales de casas de veraneo aumentan en el litoral central
disponible  en:  https://www.24horas.cl/reportajes24/reportajes-24-tomas-ilegales-de-ca-
as-de-veraneo-aumentan-en-el-litoral-central-3035376  (12/03/2019)
[2] Art. 2195 Código Civil.
[3] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen; Fuenzalida,
don Gonzalo; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel; Prieto,
Rathgeb, Saffirio y Walker, que “Modifica el Código Penal para sancionar
con penas privativas de libertad el delito de ocupación ilegal o usurpación
de inmuebles, en los casos que indica” Boletín N° 12788-07
CONSIDERACIONES
1.Cuando se habla del derecho de propiedad, algunos autores, lo consideran como un derecho de
importancia para la tranquilidad social, el progreso económico y el desenvolvimiento de las
facultades de los individuos[1], con lo cual – bajo esa visión – resulta lógico que la ley gaste un
gran esfuerzo para protegerlo. Siendo ejemplo de aquello numerosas disposiciones del punto de
vista de la legislación civil, comercial y en particular el Libro II en su Título IX del Código Penal.
2.Si bien en nuestra legislación no existe una ley específica que trate respecto a la ocupación de
un inmueble por personas que son ajenas a la propiedad, tanto en derecho real o por uso y goce
temporal de la cosa. Nos encontramos que en nuestro Código Penal, se establece específicamente
en su artículo 457, inciso primero, señala “al que con violencia en las personas ocupare una cosa
inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente (…)” se le
aplicará una multa de 11 a 22 UTM; y posteriormente en su artículo 458, para el caso de
ocupación o usurpación ilegítima sin violencia, una multa de 6 a 10 UTM.
A nivel de legislación comparada, en el caso de la usurpación mediante el uso de violencia, las
diversas legislaciones han optado por criterios diferentes ante la realización de este delito,
posicionándolo entre el castigo de hurto o robo de inmuebles; otras ni siquiera se preocupan por
este hecho; solo se concentran en la alteración de deslindes, como mero daño en bienes raíces y
otros como solo pena de usurpación violenta, dejando sin sanción a los hechos constitutivo de
usurpación clandestina[2].
Es sabido también que, en nuestro país, quienes han debido pasar por estas situaciones, deben
esperar un largo periodo de tiempo para volver a ingresar a su inmueble, ya que si bien existe la
acción de comodato precario[3] al ser una acción civil, conlleva un prolongado tiempo para llegar
a una solución.
3.Como hemos visto, existe una protección de la propiedad en nuestro Código Penal, pero resulta
también necesario tener en claro si aquella usurpación violenta que se refiere el Código es solo
violencia física, o moral o intimidación o la acción conjunta de ellas. Por ello que debemos tener en
claro que si bien no se define expresamente lo que se entiende por violencia en el artículo 457,
podemos encontrar ideas de aquello en el artículo 439, cuando se habla de robo con violencia en
donde se establece que se entenderá “por violencia o intimidación en las personas los malos
tratamientos de obra, las amenazas ya para hacer que se entreguen o manifiesten las cosas, ya
para impedir la resistencia u oposición a que se quiten, o cualquier otro acto que pueda intimidar o
forzar a la manifestación o entrega”.
De aquello se desprende de manera clara que los hechos de violencia pueden realizarse tanto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manera física, como por la vía de malos tratos y mediante amenazas. A su vez, el Código Civil en
su artículo 710 nos señala que “la posesión violenta es la que se adquiere por fuerza. La fuerza
puede ser actual o inminente”, con lo cual al hablar de fuerza actual se refiere a la violencia física
y al referirse a la fuerza inminente, a la intimidación, que no es otra cosa que la “coacción de la
voluntad por el temor de un mal inminente”[4].
4.Teniendo aclarado lo anterior, es que queda por resolver a quién debe afectar o más bien
agraviar aquella ocupación o usurpación por violencia, si solo debe sufrirla el dueño o legitimo
poseedor o tenedor o cualquier persona con motivo del delito, pero una cosa que queda clara es
que el Código Penal no limita el alcance del término, aunque, el Código Civil estable en su artículo
55 que las personas son todos los individuos de la especie humana cualquiera sea su edad, sexo,
estirpe o condición. Pero a modo de establecer un “límite en aquello es que como establece Juan
Pablo Ramos, “la violencia contra las personas puede ser empleada contra el dueño de la cosa o
contra un tercero. El delincuente puede necesitar hacer uso de la violencia contra un tercero,
separar a otro, anularlo de cualquier manera, con el fin de facilitar el delito”[5] y ello, ejerciendo
violencia física o de intimidación, mediante la amenaza.
5.Así las cosas, a modo de ejemplo, se ha establecido, por parte de Sociedad de Fomento Agrícola
y Ganadero (SOFO), ante situaciones acontecidas en la región de la Araucanía que “durante los
últimos meses se han constatado más de 70 usurpaciones violentas, las cuales se desprenden de
las demandas territoriales del pueblo mapuche, siendo catalogados por los agricultores como
hechos terroristas.” [6]
6.Finalmente, en razón a lo anteriormente expuesto es que resulta necesario disponer de manera
clara que la consumación del delito de ocupación violenta también puede recaer sobre personas
distintas del legitimo poseedor o tener de la cosa.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código Penal con el propósito de explicitar los sujetos
agraviados al momento de cometerse del delito de ocupación o usurpación del bien raíz y
establecer una sanción no tan solo pecuniaria, sino que una pena de presidio menor en su grado
mínimo para quienes realicen ocupación pacífica y para aquel que efectúe agresiones (física o
verbal) al propietario, arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascienda a presidio menor
en su grado medio.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agrégase al Código Penal las siguientes modificaciones:
a)Incorpórese un inciso tercero en el artículo 457, en el siguiente tenor:
“El sujeto que efectúe la ocupación o usurpación de inmueble privado destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458 del presente Código,
además de las multas pecuniarias establecidas en ellos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo, y de incurrir este en agresiones tanto verbales o físicas al propietario,
arrendatario, cuidador o fuerza policial, la pena ascenderá a presidio menor en su grado medio.”.
Diputados señores Paulsen; Fuenzalida, don Gonzalo ; García, Jürgensen, Kuschel; Mellado, don
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Miguel; Prieto, Rathgeb, Saffirio y Walker
[1] CRUZ Eugenio. La usurpación de bienes raíces Memoria para optar al grado de licenciado
en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de Chile 194 p. 9.
[2] Ibid. p.13. El autor considera al momento de analizar el Código de derecho canónico el
Código Penal de la República de China el alemán francés brasileño belga ecuatoriano húngaro
español entre otros.
[3] Art. 2195 Código Civil.
[4] Op. Cit. p. 32.
[5] RAMOS Juan Pablo. Curso de Derecho Penal Tomo V p. 182.
[6] BRIONES Nicoles. Intendente de La Araucanía solicita que usurpaciones sean declaradas un
delito  y  no  una  falta  28  de  febrero  2019  Radio  Bio-Bio  disponible  en:
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de--
a-araucania/2019/02/28/intendente-de-los-lagos-sol-
cita-que-usurpaciones-sean-declaradas-un-delito-y-no-una-falta.shtml (12/03/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro, don
José Miguel; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Prieto
Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper, que “Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de incorporar la evaluación previa del
condenado como trámite esencial para la concesión de indultos
particulares” Boletín N° 12820-07
FUNDAMENTOS
El indulto es una atribución especial del Presidente de la República, como bien lo señala la Carta
Fundamental en el artículo 32 número 14. En términos generales entendemos que el indulto “es la
gracia por la cual se remite total o parcialmente un delito, se conmuta una pena, o se exceptúa y
exime del cumplimiento de la ley o de otra obligación cualquiera.”[1]
En cuanto a sus requisitos, cualquier persona puede solicitárselo al Presidente de la Republica,
siempre que se haya dictado una sentencia en su contra y que esta se encuentre ejecutoriada.
Algunos constitucionalistas consideran que esta facultad va más allá de la esfera propia del Poder
Ejecutivo y se entromete en la competencia del Poder Judicial, pero de nada nuevo estamos
hablando, ya que este mismo tema tuvo lugar en la Comisión Constituyente de 1980, donde Don
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sergio Diez señalo que: “…le parecía absurdo, por ejemplo, la facultad de conceder indultos sin la
participación o el consentimiento del Poder Judicial…”[2].
Consideramos relevante que se regule esta materia, ya que cualquier condenado puede solicitar el
indulto al Presidente, quien goza de un acto discrecional, pudiendo libremente concederlo o no, sin
tener que consultar a ninguna persona o autoridad.
En nuestro país, podemos evidenciar su aplicación en gobiernos anteriores:
1.Patricio Aylwin, concedió 928 indultos.
2.Eduardo Frei, concedió 343 indultos. Producto de esta situación, en 2009 enfrentó duras críticas
en  medio  de  las  elecciones  presidenciales,  por  haber  favorecido  a  14  homicidas  y  56
narcotraficantes.
3.Michelle Bachelet (2006-2010), benefició a 67 presos, tras recibir 1.182 peticiones.
4.Ricardo Lagos otorgó 240 indultos particulares durante su mandato.
5.Sebastián Piñera (2010-2014) lo hizo en 14 oportunidades.
Las estadísticas indican que los mayores delitos que han sido perdonados son el narcotráfico y los
menos perdonando son los delito de violación. Últimamente los criterios para conceder este
beneficio por parte de los Presidentes ha sido casuístico, dejando fuera delitos que afectan
gravemente el honor de las personas y alteran el bien común . Por lo tanto, su ámbito de
aplicación ah sido bastante reducido, dejando claro que para los gobernantes esta facultad no
puede ser mal utilizada, sin embargo, el criterio depende estrictamente del gobierno de turno, por
ello, creemos que este beneficio no debe quedar al sólo criterio del Presidente del momento, sino
que dicha facultad debe ser ejercida previo informe conjuntamente por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial estableciendo una verdadera hoja de ruta, que influirá en la decisión final del
Presidente de la República
En cuanto a las normas que encontramos en la Constitución Política de la República de Chile,
podemos percatarnos de la existencia de algunas contradicciones en sus normas, como lo
prescrito en el artículo N° 7 que establece " Los órganos del Estado actúan válidamente previa
investidura regular de sus integrantes dentro de su competencia y en la forma que prescriba la
ley…”. El artículo 32 Nº 14 que establece como una atribución especial del Presidente de la
República: otorgar indultos particulares en los casos y formas que determine la ley. Y finalmente lo
establecido en el artículo 76 "La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de
resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos
por la ley. Ni el Presidente de la Republica ni el congreso, en caso alguno, podrá ejercer funciones
judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones
o hacer revivir procesos fenecidos”
Este tipo de atribuciones son necesarias mantenerlas dentro de nuestro ordenamiento jurídico, por
razones humanitarias y también para subsanar aquellos errores de los que pueda adolecer el
Poder Judicial, no obstante lo anterior y con la finalidad de crear certeza jurídica respecto a esta
realidad que depende de cada gobierno de turno, es que consideramos esencial obtener una
pronunciación previa de una comisión especializada integrada por personas idóneas del Poder
Ejecutivo y Judicial que entreguen un informen de carácter vinculante a la decisión que pueda
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tomar el Presidente de la República.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto tiene por objeto modificar la Constitución Política de la República de Chile, en
el sentido de regular una de las atribuciones del Presidente, como es la de otorgar indultos
particulares en los casos y las formas que determine la ley. Para ello, consideramos fundamental
que se realice un informe previo por una comisión especializada en materia legal y social,
compuesta por miembros del Poder Ejecutivo y Judicial, dicha comisión aportara información y
evaluara los parámetros conductuales y sociales del beneficiado, los cuales serán considerados
por el Presidente de Chile en su decisión final, refutando o concordando con lo evaluado por dicha
comisión.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Constitución Política de la República de Chile, en el siguiente
sentido:
a. Incorpórese en el Art. 32 número 14º al término de la frase "proceso" reemplazando el "." por la
conjunción "y" agregándose la frase del siguiente tenor "se haya faltado al trámite esencial de
evaluación previa, elaborado por la comisión especializada integrada por miembros del Poder
Ejecutivo y Judicial"
Diputados señores Rey; Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés; Paulsen; Pérez, don Leopoldo ;
Prieto Rathgeb; Santana, don Alejandro, y Schalper
[1] Silva Bascuñan Alejandro “Tratado de Derecho Constitucional” Tomo VII. Segunda Edición
2000 Editorial Jurídica de Chile Santiago p. 260.
[2] Actas Oficiales de la Comisión Constituyente Tomo i Sesiones 1 a 54.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas,
y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton, Rathgeb, Silber
y Urruticoechea, que “Modifica la ley N° 19.253 que Establece normas
sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al
pueblo Selk’nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado” Boletín N° 12862-17
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EL PUEBLO SELKNAM
El Pueblo Selk’nam es un Pueblo Originario que habita desde hace más de 9.000 años la Isla
Grande de Tierra del Fuego, región de Magallanes y Antártica Chilena. Denominaban a su territorio
Karukinká, el cual se dividía en clanes o harowen el que recorrían para practicar la caza y
recolección como mecanismo de subsistencia. Pueblo trashumante, tenían una sociedad bien
organizada en donde no existían líderes, manteniendo la igualdad y el respeto como base de la
convivencia social, con manifestaciones espirituales en las que intervenía el xo’on (chamán,
médico sacerdote y sabio) que hasta el día de hoy son recordadas por su profundidad y gran valor
cultural y espiritual. Justamente, el varamiento de una ballena o la caza de un Guanaco, era la
ocasión propicia para la reunión de las familias Selk’nam y la realización de la ceremonia de
iniciación, rito de paso a la adultez, denominada HAIN.
GENOCIDIO SELKNAM
La Isla Grande de Tierra del Fuego, fue concesionada a fines del siglo XIX para cría de ganado, lo
que sumado a la explotación de carbón y oro en la zona, provocó conflictos con los invasores
(Colonos). Producto de ello, los selk’nam fueron víctima de secuestros, violaciones, vejámenes, y
las más brutales atrocidades, como la caza y el pago por sus orejas cortadas para probar su
asesinato. El Estado de Chile fue ciego de tales hechos o al menos cómplice de tales atrocidades.
La Iglesia Católica bajo el patrocinio de los Salesianos, cuidó a los sobrevivientes en Isla Dawson,
donde muchos murieron por nostalgia, pestes y enfermedades.
No obstante, sobrevivieron niños, que en su memoria recordaban haber vivido en las pampas
patagónicas y con las costumbres selk’nam, los cuales fueron reubicados a lo largo de todo Chile,
en  hogares,  hospicios,  orfanatos  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso  secuestros,
destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, como mano de obra a las salitreras, a
la marina mercante, y al comercio sexual.
Esos niños selk’nam, que la historiografía no ha podido negar, crecieron y se hicieron adultos
conservando sus recuerdos de infancia, se les impuso otros apellidos, otra lengua, luego de ser
separados  de  sus  padres,  a  veces  muertos  de  forma  violenta,  pero  transmitieron  a  su
descendencia parte de su lengua, costumbres, gastronomía y memoria.
Estos hechos innegables han sido recogidos por la historiografía contemporánea, que ya no
excluye la existencia de indígenas ante el mestizaje, que en el caso del Pueblo Selk’nam fue
mestizaje forzoso y estrategia de sobrevivencia colectiva e individual.
LA COMUNIDAD COVADONGA ONA
La  Comunidad  Covadonga  Ona,  se  compone  de  familias  que  afirman,  con  pruebas,  ser
descendientes de tales sobrevivientes.
La Comunidad ha hecho grandes esfuerzos, logrado seguir el rastro a sus ancestros, y en base a
las  pruebas  y  evidencias  acumuladas  hasta  ahora,  resulta  indesmentible  que  quedaron
descendientes vivos, niños perdidos, que alguna memoria transmitieron a sus hijos y nietos, y que
actualmente se encuentran luchando por que se les reconozca vivos y no muertos o extintos. Ellos
señalan que están dispuestos a someterse a todos los estudios antropológicos y genealógicos
necesarios para que se reconozca por vía de la ley, su existencia como pueblo vivo. No temen por
que tienen la convicción de que las pruebas y antecedentes con que cuentan los respaldan.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De hecho, en virtud de la Consulta Indígena para el Ministerio de las Culturas, a la cual el pueblo
Selk’nam fue convocado por el mismo gobierno, el entonces Consejo Nacional de la Cultura y la
Artes destinó recursos que fueron utilizados en estudios de Relatos Orales y Genealógicos, para la
determinación de la existencia de patrones culturales, memoria y líneas genealógicas Selk’nam
entre los miembros de la Comunidad Covadonga Ona, estudios encabezados por profesionales de
la Universidad Católica Silva Henríquez, los cuales dieron resultados positivos. Estos estudios
prueban que un grupo de historiadores y antropólogos llegaron a conclusiones erradas sobre el
pueblo seknam, los que hoy pueden ser contrastados, con los antecedentes que la Comunidad ha
recabado. En virtud de este proceso, la Comunidad manifestó su gratitud a los historiadores de
todas las épocas, por sus contribuciones en preservar el conocimiento del pueblo Selk’nam, lo que
ha sido la base para contrarrestar al genocidio historiográfico, en virtud del cual fue declarado
erróneamente extinto.
Cabe  señalar  que  la  Comunidad,  mediante  actividades  de  difusión,  ha  logrado  encontrar
progresivamente grupos familiares que se reconocen Selk’nam. Esta búsqueda aún no ha
finalizado, y viene alimentada por nuevos datos. En el CENSO realizado en el año 2017 y cuyos
resultados fueron publicado el año 2018, una de las preguntas fue a qué pueblo se considera
perteneciente el censado. Entre las opciones, estaban contemplados explícitamente los nueve
pueblos reconocidos hasta hoy por la Ley 19.253, denominada Ley Indígena, pero también estaba
la opción “OTRO”. De esta última opción se adscribieron voluntariamente 28.115 personas.
La Comunidad Covadonga Ona fue informada de que el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
cuantificó a quienes se reconocieron Selk’nam de manera específica y directa. El resultado no deja
de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo Selk’nam. Ello revela que la
memoria persiste, pese al genocidio físico e historiográfico.
Junto con ello, la Comunidad realiza un viaje anual a la Región de Magallanes y Antártica chilena, a
efectos de realizar investigaciones y lazos con organizaciones indígenas de la zona. Incluso han
viajado  a  Argentina,  al  territorio  de  la  Comunidad  Selknam  Rafaela  Ishton,  que  tiene
reconocimiento legal por el Estado Argentino, quienes han entregado una carta de apoyo,
reconociendo de manera explícita la existencia del pueblo Selk’nam en Chile.
El Estado de Chile ha reconocido la existencia del pueblo Selk’nam mediante actos de gobierno
cotidianos, pues la Comunidad Covadonga Ona ha sido convocada a las consultas indígenas del
Ministerio de las Culturas, del Ministerio de Educación (Malla Curricular de 1ro a 6to básico), la
consulta indígena del Ministerio de Salud, y del Proceso Constituyente Indígena que promovió la ex
Presidenta Michelle Bachelet. El Estado ha financiado estudios para determinar las líneas
genealógicas ininterrumpidas desde las matanzas y persecuciones, hasta la venta o adopción
ilegal de sus abuelos y bisabuelos, tal como señalamos.
La Corporación Selk’nam Chile, persona jurídica de derecho privado que tiene la representación de
la  Comunidad  Covadonga  Ona,  ha  participado  en  diversas  actividades  junto  a  la  Ilustre
Municipalidad de Santiago y el Museo de Arte Precolombino de Santiago, como conversatorios
para el día de la lengua materna, ciclos de documentales, ceremonias, conmemoración del día
Internacional de la Mujer Indígena, entre otras.
Conjuntamente, se ha izado, desde el año 2015, anualmente la bandera del Pueblo Selk’nam, en
las Municipalidad de Santiago y la Universidad de Santiago, junto a la bandera chilena y la de otros
pueblos originarios. A instancias de la Comunidad Covadonga Ona, muchas organizaciones
indígenas han reconocido la existencia del pueblo Selk’nam y la necesidad de reconocimiento
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legal  en  su  favor,  como  ASODEPLU  (Asamblea  Originaria  por  la  Descolonización  y  la
Plurinacionalidad), la Comunidad Kawesqar At’Ap de Punta Arenas, la Asociación Newentwain de
Concepción, la Corporación Aylllu sin Fronteras de Calama, la Comunidad Colla Pai Ote de
Atacama, Asociación Futa Trawun, Paillaco, la Asociación Indígena de Regantes y Agricultores Lay.
También reconocen la existencia y apoyan al Pueblo Selk’nam en Chile: Asociación Cultural,
Espiritual y de Salud Andina Awatiri T’iknamarka, Comunidad Indígena Selk’nam Rafaela Ishton de
Tierra del Fuego, Asociación indígena mesa comunal de Santiago, por un centro cultural y
ceremonial, Asociación Aymara Inti Marka, Red de Mujeres Mapuche, Asociación Aymara-Quechua
Jach’a Marka.
Cabe señalar que mediante voto político aprobado por la Asamblea Nacional este 05 de junio de
2019, promovido por la AFUDEP (Asociación de Funcionarios de la Defensoría Penal Pública), la
ANEF (Asociación Nacional de Empleados Fiscales), ha solicitado al Presidente de la República y al
Congreso Nacional presentar un proyecto de ley para incluir al pueblo Selkn’nam en la Ley
Indígena N. 19253.
PRECEDENTE DE LOS PUEBLOS DIAGUITA Y CHANGO
Existen precedentes del reconocimiento de nuevos pueblos indígenas en Chile, como el Pueblo
Diaguita, que no estaba en la ley indígena original N° 19253, de 1993, éste fue reconocido por ley
recién el año 2006 vía la Ley 20117; lo mismo ocurre ahora con el Pueblo Chango, cuyo proyecto
de ley de reconocimiento está en pleno trámite, habiendo ya sido aprobado en la Cámara de
Diputados y ahora aprobado por Comisión y en trámite en la sala del Senado, en la idea de
legislar.
Ambos  reconocimientos  han  sido  precedidos  de  estudios  antropológicos  que  encabezó  el
Ministerio de Desarrollo Social, los cuáles buscan indagar en la pervivencia de patrones culturales
y existencia de lazos genealógicos, entre aquellos pueblos y quienes se reconocen actualmente
como tales. Este fenómeno lo explica la existencia de pueblos no organizados políticamente a
inicios de la década de los 90 del siglo pasado.
Hoy,  los  descendientes  Selk’nam  han  reunido  pruebas,  y  la  Comunidad  Covadonga  Ona,
promotora del reconocimiento del Pueblo Selk’nam, ha señalado estar dispuesta a someterse a los
estudios necesarios para ese fin, tal como ha acontecido por los pueblos Diaguita y Chango, así
como poner a disposición los estudios preliminares ya realizados, a las autoridades pertinentes.
EL FUTURO DEL PUEBLO SELK’NAM
Cabe señalar que la grave herida provocada al pueblo Selk’nam, no ha cerrado. No ha habido
resarcimiento de los efectos de las graves vulneraciones de derechos humanos cometidas,
mecanismos  de  justicia  transicional,  reparación,  ni  siquiera  reconocimiento  oficial  del
derramamiento  de  sangre,  realizado  contra  los  pueblos  australes.
Creemos que es necesario el reconocimiento del Pueblo Selk`nam como el inicio de una relación
que busque un cambio de rumbo, que corrija una injusticia histórica, que dignifique a un pueblo
que sufrió hechos deleznables, pero también reconocer que cumplen con el principal atributo que
dispone la Ley Indígena y el mismo Convenio 169 de la OIT, para reconocer la existencia de un
pueblo originario; la Auto Identificación, que prueba que pese a todo, ellos siguen sintiéndose
Selk’nam.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Del pueblo Selk’nam se han escrito muchos libros, documentales, grabaciones, obras de teatro,
investigaciones arqueológicas y antropológicas, pero ahora es el momento del reconocimiento. Tal
como señalaba el proyecto de ley para reconocer al pueblo Diaguita: “No podemos, ante esta
realidad, conformarnos con continuar diciendo que el fenómeno cultural diaguita es un proceso
extinto; no podemos seguir alabando sus vestigios culturales paleohistóricos; su fina y simbólica
alfarería que descuella en relación al resto de las culturas prehispánicas chilenas; hoy es necesario
avanzar en un proceso de reconocimiento que revela esencialmente el dinamismo cultural de la
nación, su carácter plural, y asegurar el derecho a su preservación. Ante esta realidad, el Estado y
especialmente este Parlamento, no pueden permanecer indiferentes.”.
Siendo deber del Estado de Chile, reconocer, proteger y asegurar la existencia de los pueblos
originarios, creemos que es un imperativo moral, ético y legal, reconocer al pueblo Selk’nam.
POR TANTO, VENIMOS EN PRESENTAR EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. - Agrégase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253 sobre
Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, entre la voz “australes” y el punto seguido
(“.”), la voz “así como al pueblo Selk’nam”, antecedido de una coma (“,”).
Diputadas señoras Mix, Nuyado y Rojas, y de los diputados señores Bellolio, Boric, Labra, Longton,
Rathgeb, Silber y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores García, Desbordes;
Mellado, don Miguel; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don Alejandro, y
Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera, que “Modifica la ley
N°20.433 que Crea los servicios de radiodifusión comunitaria ciudadana,
para eliminar la prohibición de emitir publicidad o propaganda electoral o
política” Boletín N° 12856-15
Antecedentes
En Chile existen tres tipos de concesiones radiales: las AM -con aproximadamente 175 emisoras,
las FM -con aproximadamente 1436 emisoras-y cerca de 390 radios comunitarias ciudadanas,
anteriormente llamadas radios de mínima cobertura. Estas tienen la particularidad de ofrecer una
programación radial en un radio muy reducido, normalmente comunal, y con transmisores de muy
baja potencia.[1]
En tal sentido, las radios comunitarias aparecen con gran ímpetu durante la década de los 80,
asociadas a todas aquellas organizaciones o particulares, que intentaban entregar un mensaje de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diversa índole a un radio ciudadano que no era considerado por las grandes señales radiales. Estas
radios, a la fecha ya cuentan con una organización central que es la Asociación Nacional de Radios
Comunitarias de Chile, 'ANARCICH [2] donde podemos observar un funcionamiento cada vez mas
regulado, debido al la importancia en la prestación de este servicio, sobre todo para aquellas
localidades más alejadas.
Las  materias  que  son  generalmente  utilizadas  o  tratadas  en  las  radios  comunitarias
principalmente dicen relación con temas locales, generando entre los auditores una información
constante en cuanto al funcionamiento de su sector, sin embargo, existen lugares de nuestro país,
donde las radios comunitarias no solo generar información localizada, sino que son el medio de
difusión para enterarse de lo acontecido a nivel regional y nacional.
En tal sentido, este proyecto tiene por objeto hacerse cargo de aquella prohibición que les asiste
de emitir propaganda electoral o política, afectando gravemente a la ciudadanía respecto a su
derecho fundamental de mantenerse informado y la vez, porque restringue a las radios
comunitarias de poder obtener mejores recursos, a través de dicha publicidad, sobre todo en
época de campañas políticas.
Finalmente y en consideración a la importancia que juegan las radios comunitarias para todo
nuestro país, pero en especial para aquellos lugares alejados y aislados, es que creemos
fundamental regular este aspecto, no solo por un tema de mejorar las oportunidades de obtener
recursos por parte de este tipo de radios, sino por un tema aún más importante, como es el
derecho a obtener todo tipo de información.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto modificar la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, en el sentido de modificar la manera en que estas pueden
prestar sus servicios y eliminar derechamente, la prohibición de emitir propaganda electoral y
política. Todo ello, en vista de la afectación al derecho fundamental sobre el acceso a la
información y por supuesto, por la desventaja económica que genera frente a las grandes señales
radiales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 13, de la Ley 20.433 que crea los servicios de
radiodifusión comunitaria ciudadana, de la siguiente forma:
l. Sustitúyase en el inciso primero, la expresión "menciones comerciales o de servicios" por la
siguiente frase:
"todo tipo de publicidad"
2. Eliminase en el inciso primero, la siguiente frase:
"En ningún caso podrá emitir propaganda electoral o política."
Diputados señores García, Desbordes; Mellado, don Miguel ; Paulsen, Rathgeb, Rey; Santana, don
Alejandro, y Schalper, y de las diputadas señoras Luck y Olivera
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] Radios comunitarias ciudadanas minuta Biblioteca del Congreso Nacional Pág l.
[2] http://radioscomunitariascl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos, Alinco,
Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti, que “ Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de información sobre
los planes y protocolos de emergencia, y sobre revisión, mantención y
certificación de los sistemas de seguridad de los condominios” Boletín N°
12876-22
I.- ANTECEDENTES
Nuestro país, desde la década de 1970, ha ido aumentando progresivamente la cantidad de
departamentos en edificios, atravesando por un aumento explosivo en la construcción de edificios
particularmente en la última década, desde el año 2000, de la mano con la bonanza económica.
En efecto, el censo de 1970 estableció que los departamentos representaban el 7% de los hogares
de las personas (116.748), mientras que al censo realizado el 2017, representan el 17,7% de los
hogares, llegando a una cifra de 1.138.062 departamentos considerados como hogar[1]; esta cifra
sin embargo, no refleja los departamentos sin ocupación o no considerados como hogar, es decir,
la cantidad bruta de departamentos, y por tanto edificios, se estima muchísimo mayor. Ante tal
expansión explosiva, especialmente en algunas ciudades como el Gran Santiago, Antofagasta e
Iquique, cabe preguntarse si nuestro país tiene la legislación preparada, no sólo para la
construcción misma, sino también ante emergencias como terremotos, tsunamis e incendios en
altura, especialmente considerando la calidad de país sísmico, sino que también, el aumento
explosivo de personas que viven en edificios, como ya se expresó; la respuesta, según los
expertos[2], es que no, dada la gran cantidad de vacíos legales en cuanto a las medidas de
seguridad de los edificios. En línea con la gran cantidad de departamentos, año a año aumentan
los llamados a Bomberos por emergencias en los edificios; por ejemplo, en las comunas de
Santiago, Estación Central, Recoleta, Independencia, Providencia, Las Condes, Vitacura y Lo
Barnechea, existieron 140 llamados por incendios en el año 2016, mientras que para el año 2018,
esa cifra en las mismas comunas, aumentó a 336, es decir, más del doble[3].
En el caso de Iquique, por ejemplo, y según un estudio de la Facultad de Arquitectura de la
Universidad Central de Chile, la ciudad con más edificios del país en relación proporcional a la
cantidad de habitantes, tiene, además, 4 de los edificios más altos del país, ostentando el récord
de tener el edificio residencial más alto de Chile con 36 pisos, ubicado en Playa Brava, frente al
borde costero[4] [5]. Recientemente, en marzo de 2019, esta ciudad quedó impactada ante el
caso de un incendio de un departamento en el piso 16 de un edificio, dado que una joven mujer
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
falleció en el siniestro en trágicas circunstancias[6]. Sin embargo, otra situación grave, fue que
Bomberos  informó  que  ninguno  de  los  mecanismos  de  emergencia  del  edificio  funcionó,
dificultando tremendamente las labores de Bomberos. Esta situación, puede ocurrir en cualquier
momento y en cualquier ciudad, así como un terremoto o un tsunami, pero como es algo inusual,
las Administraciones de los edificios no revisan constantemente las normas y protocolos de
seguridad, así como la red seca, alarmas de incendios, detectores de humo, etc., por lo que existe
la probabilidad latente, como pasó en Iquique, que estos dispositivos no funcionen ante la
ocurrencia de un siniestro.
II.- NORMATIVA APLICABLE Y MODIFICACIÓN PROPUESTA
En consecuencia con los antecedentes informados en el acápite anterior, y sin perjuicio de los
vacíos legales que existen, el Título III de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
denominado “De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad
inmobiliaria”, establece en su artículo 36, la obligatoriedad de contar con seguro contra incendios
(inciso primero); la obligatoriedad de contar con un archivo de planos donde estén ubicados los
grifos,  sistemas  de  electricidad,  agua  potable,  alcantarillado,  calefacción,  seguridad  contra
incendios y cualquier otra información que sea necesario conocer en caso de emergencia (inciso
segundo); obligatoriedad de contar con plan o protocolo de emergencia ante siniestros como
incendios, terremotos y semejantes, además de su información a la unidad correspondiéndote de
carabineros y bomberos (incisos tercero y cuarto); finalmente, en sus dos últimos incisos, se
dictamina la obligatoriedad para los ocupantes de los inmuebles de facilitar las revisiones y
certificaciones y la facultad de la administración de entrar por la fuerza. Lo anteriormente descrito,
es lo único en lo relativo a emergencias y catástrofes que contiene esta Ley, así como su
Reglamento. En consecuencia, y sin perjuicio de lo acertado de los mandatos del artículo 36
descrito,  consideramos  de  suma  importancia,  introducir  un  nuevo  artículo,  el  36  Bis,  a
continuación del artículo 36, mediante el cual se establece una nueva obligatoriedad para el
cumplimiento fehaciente de lo mandatado, pues en la actualidad, nadie fiscaliza y pocos son los
que toman la iniciativa de verificar los sistemas y protocolos de seguridad que son obligatorios por
ley.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
De conformidad con lo expuesto, creemos que es necesario modificar la Ley N° 19.537, agregando
un nuevo artículo en su Título III, en orden a los siguientes objetivos:
1.Asegurar periódicamente la revisión e implementación de los protocolos de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
2.Asegurar periódicamente la mantención y la prueba de los equipos y sistemas de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
3.Obligar a la Administración de los Edificios para que periódicamente, recuerden, mediante
cualquier medio informativo, de los protocolos de seguridad.
4.Facultar a cualquier copropietario o arrendatario, para que, ante el incumplimiento de la Ley, el
Administrador y el Comité de Administración, respondan ante el Jugado de Policía Local
competente, quien podrá aplicar multas previstas en el artículo 32 de la misma ley, esto es, de
una a tres unidades tributarias mensuales, y el doble en caso de reincidencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IV.- PROYECTO DE LEY
Por todo lo expuesto, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Introdúzcase el siguiente artículo 36 bis.- a la Ley N° 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de diciembre de 1997, a continuación del
artículo 36.-:
“Artículo 36 bis.- El Comité de Administración, conjuntamente con el Administrador, deberán
informar a los copropietarios o arrendatarios, por cualquier medio idóneo, a lo menos una vez al
año, los planes y protocolos de seguridad del condominio, sea que hayan sido actualizados o no.
Esta información contendrá, como mínimo, el plan de emergencia descrito en el artículo 36 de esta
ley, un diagrama informativo con las salidas de emergencia, y, si el condominio se encuentra
próximo al borde costero o en zona de inundabilidad ante una catástrofe natural, se adjuntará al
informativo las vías de evacuación que la respectiva Municipalidad disponga al efecto.
Asimismo, y a lo menos una vez por año, el Comité de Administración y el Administrador,
dispondrán de todos los medios necesarios para revisar, mantener y certificar, el funcionamiento
de todos los dispositivos relacionados con catástrofes naturales e incendios, tales como la red
seca, red húmeda, alarma de incendios, detector de humo, señalética, y similares. Si se debe
incurrir en algún gasto, éste será imputado a los gastos del edificio y traspasados a los
copropietarios con el prorrateo que corresponda.
Las fechas específicas y el número de veces en el año en que se aplicará lo dispuesto en los
incisos  precedentes,  deberá  ser  acordado  en  la  primera  asamblea  extraordinaria  que  el
condominio efectúe en el año.
El incumplimiento por parte del Comité de Administración y/o Administrador de lo dispuesto en los
incisos precedentes, podrá ser denunciado por cualquiera de los copropietarios, o por el
arrendador con un título válido sobre la unidad del condominio, ante el Juzgado de Policía Local
competente, quien actuará con todas las facultades establecidas en el artículo 33 de esta Ley.
Además, el Juez de Policía Local podrá aplicar al Administrador y al Comité de Administración, las
sanciones previstas en el inciso tercero del artículo 32, las que se aplicarán de manera solidaria y
deberán ser pagadas con el patrimonio personal de los infractores.”
Diputados señores Galleguillos, Alinco, Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti
[1]  Fuente:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/chile-ya-mas-millon-departame-
tos-17-los-hogares/181244/
[2]  Fuente:
http://www.emb.cl/hsec/articulo.mvc?xid=1191&edi=51&xit=incendios-en-edificios-de-altura-c
aso-grenfell-tower
[3]  Fuente:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2018/12/04/preocupante-aumento-de-incend-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
os-en-edificios-capitalinos-muchos-se-generan-por-negligencia-humana.shtml
[4]  Fuente:  https://www.soychile.cl/Iquique/Sociedad/2019/01/15/576906/Cuatro-edificios--
e-Iquique-estan-en-ranking-de-las-construcciones-mas-altas-de-Chile-todos--
stan-en-zona-de-riesgo-de-tsunami.aspx
[5]  Fuente:  https://www.latercera.com/noticia/iquique-edificio-mas-alto-del-pais-la-
region-metropolitana/
[6]  Fuente:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-tarapaca/incendio-
en-departamento-dejo-un-fallecido-en-iquique/2019-03-29/091238.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-
Coke; Fuenzalida, don Gonzalo; Kort, Rathgeb y Saffirio, y de las diputadas
señoras Carvajal y Jiles, que “Modifica el Código Penal para establecer la
imprescriptibilidad del delito de homicidio, según su tipificación” Boletín
N° 12865-07
H. Cámara:
Recientemente, este hemiciclo ha aprobado una modificación al Código Penal que declara
imprescriptibles los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, iniciativa parlamentaria
que acaba de ser promulgada por el Presidente de la República.
Los argumentos esgrimidos para dicho cambio normativo dicen relación con la incapacidad de los
menores para denunciar y defenderse legalmente al momento de la comisión de los ilícitos y
también por lo deleznable que hemos considerado esta clase de crímenes para la dignidad del ser
humano, condenables a tal punto, que amerita que respecto de ellos no prescriba la acción que
tiene el Estado para perseguirlos, calificación que en nuestro ordenamiento jurídico hasta la fecha
estaba reservada exclusivamente para los crímenes de lesa humanidad.
Cabe señalar que por la aplicación de la prescripción de las acciones penales, luego del transcurso
de un plazo determinado, será imposible para el Ministerio Público ejercer acciones para perseguir
y, en definitiva lograr el juzgamiento de un individuo ante los tribunales competentes. A contrario
sensu,  que  ciertos  delitos  sean  imprescriptibles,  significa  que  se  podrán  perseguir
responsabilidades sin importar el tiempo que haya transcurrido desde el momento de la comisión
del delito.
Los plazos de prescripción para el resto de los delitos del ordenamiento jurídico que no son delitos
sexuales cometidos contra menores o delitos de lesa humanidad se encuentran determinados en
el artículo 94 del Código Penal que señala: “Respecto de los crímenes a que la ley impone pena de
presidio, reclusión o relegación perpetuos, en quince años. Respecto de los demás crímenes, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diez años. Respecto de los simples delitos, en cinco años. Respecto de las faltas, en seis meses.”
Sin embargo, a raíz de la discusión sobre los delitos sexuales cometidos contra menores se ha
abierto una discusión política y técnica sobre la justificación de la figura de la prescripción y
también sobre a qué delitos debe aplicársele en un derecho penal moderno. Lo que debemos
preguntarnos es si acaso no existen otros delitos tan repudiables como los crímenes de lesa
humanidad y los delitos sexuales contra menores y que, por lo tanto, ameriten un tratamiento
similar.
Es indudable que no existe crimen más grave para la indemnidad del ser humano que el
homicidio, donde el bien jurídico que el legislador busca proteger es el derecho a la vida, que se
encuentra especialmente resguardado en nuestra Constitución Política y es la base sobre la cual
se construyen todos los demás bienes jurídicos protegidos legalmente.
Homicidio deriva del latín “Homi-cidium”, matar a un hombre o matar un ser humano y así es
definido por nuestro Código Penal en sus artículos 390 y siguientes que establecen penas y
tipificaciones distintas, dependiendo si se trata de un homicidio simple o uno calificado.
Hablamos de homicidio calificado cuando se actúa con alevosía para provocar la muerte de otra
persona, por premio o promesa remuneratoria, por medio de veneno, con ensañamiento,
aumentando deliberada e inhumanamente el dolor al ofendido, y, con premeditación conocida.
Por su parte, el Femicidio está definido en el inciso segundo del artículo 390 del Código Penal,
como un homicidio en el que la víctima es o ha sido la cónyuge o la conviviente de su autor.
También  la  violación  con  homicidio  tiene  un  tratamiento  especial  y  aparece  tipificado
expresamente en el artículo 372 bis del Código Penal.
Los  delitos  señalados  previamente  son  considerados  especialmente  repudiables  en  el
ordenamiento jurídico vigente y tienen sanciones que pueden llegar hasta la pena de prisión
perpetua efectiva. Por eso consideramos que para mantener la coherencia del Código Penal luego
de haber establecido la imprescriptibilidad del delito de violencia sexual a menores, esta clase de
ilícitos debe igualmente ser declarado imprescriptible, ya que el fin perseguido y los bienes
jurídicos protegidos son, en todos los casos, a lo menos, de similar gravedad que los delitos
sexuales cometidos contra menores.
De otro modo, se producirían graves incongruencias lógicas como, por ejemplo, liberar de toda
sanción por imprescriptibilidad al parricida que asesinó a sus hijos cuyos restos son encontrados
15 años después en el patio de su casa, a menos que se pueda demostrar que fueron violados
antes de ser asesinados.
Por lo tanto, quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos que los delitos más graves que
atentan contra la vida sean declarados imprescriptibles, como son el homicidio calificado del 391
n° 1 del Código Penal, el parricidio, el infanticidio, el matricidio y el homicidio de otros
ascendientes o descendientes contemplado en el artículo 390 inciso primero, la violación con
homicidio del artículo 372 bis y el Femicidio contemplado en el artículo 390 inciso segundo.
Con respecto a la prescripción de esta clase de crímenes, cabe señalar que otros sistemas
jurídicos, como, por ejemplo, los sistemas de Common Law, no contemplan esta figura jurídica
para el homicidio o los crímenes graves, permitiendo perseguir y condenar gracias al avance de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ciencia, incluso luego de cincuenta años de cometidos aquellos delitos.
En Latinoamérica, Perú ya ha declarado imprescriptible el homicidio, los delitos sexuales e incluso
los delitos de corrupción ejecutados por funcionarios públicos, ampliando el margen de la
imprescriptibilidad. Nosotros consideramos que nuestro país debe seguir avanzando en esta
materia, declarando imprescriptibles los delitos que constituyen los más graves atentados que
pueden cometerse contra el derecho a la vida, profundizando así el importante cambio que ha
ocurrido en nuestro sistema jurídico con la Ley que estableció la imprescriptibilidad de los delitos
sexuales contra menores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 94 del Código Penal.
“La acción penal no prescribirá respecto de los crímenes descritos y sancionados en los artículos
372 bis, 390 y 391 n°1”.
Diputados señores Auth, Bianchi, Cruz-Coke; Fuenzalida, don Gonzalo ; Kort, Rathgeb y Saffirio, y
de las diputadas señoras Carvajal y Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Berger, Castro, don José Miguel; Galleguillos, García, Jürgensen, Paulsen,
Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck, que
"Establece marco regulatorio de las ferias libres” Boletín N° 12881-06
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- En la actualidad, las ferias libres carecen de regulación normativa, por lo que resulta relevante
establecerles un marco legal, económico y urbanístico completo y riguroso que regule esta
actividad, que permita otorgar certeza a esta importante actividad que irrumpe en la economía de
nuestra sociedad, especialmente en los sectores más vulnerables, en donde familias completas
dependen de este importante sustento.
2.- La falta de regulación de la actividad de los feriantes, ha provocado que ésta quede finalmente
reglada por las normas generales del comercio y por la discrecionalidad del respectivo alcalde, lo
que claramente es insostenible pues pugna con la estabilidad y certeza que se requiere para el
desempeño de esta actividad.
3.- En efecto, actualmente el marco regulatorio de las ferias libres está dado fundamentalmente
por ordenanzas municipales locales, las que han sido dictadas conforme a las atribuciones que
concede al alcalde, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Además de dichas normas,
existen artículos contenidos en la Ley de Rentas Municipales que tienen relación con el pago de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
patentes y las contenidas en el Reglamento Sanitario de Alimentos.
4.- Por su parte, las ordenanzas municipales sobre ferias libres tienen un contenido bastante
general. De esta manera, ellas establecen conceptos relacionados con la feria libre, la dimensión
de los puestos de trabajo, los lugares y horarios de funcionamiento, requisitos y procedimientos
para conseguir autorización para el uso de un puesto de trabajo, los productos autorizados a ser
vendidos, exigencias sanitarias, prohibiciones, sanciones y medidas de fiscalización.
5.- Resulta importante tener presente, que las ferias comercializan alrededor del 75% de la
producción hortofrutícola producida por más de 200 mil pequeños y medianos agricultores, así
como el 42% de los pescados y mariscos, lo que demuestra el papel que cumplen en cuanto a la
alimentación  de  determinadas  ciudades  del  país,  constituyendo  el  principal  lugar  de
comercialización  para  la  pequeña  y  mediana  empresa  agrícola  y  pesquera.
6.- Asimismo, las ferias libres generan, en forma directa e indirecta, más de 500 mil empleos,
además de constituir un patrimonio cultural del mundo popular, por sus más de 200 años de
historia, siendo las principales defensoras del concepto de barrio al entregar a los sectores
populares un lugar de encuentro que no existe en ningún otro tipo de mercado.
7.- No cabe duda, que las ferias -en tanto actividad económica- tienen características peculiares y
especiales que hacen que esta actividad sea muy singular, en relación con lo que entendemos
como comercio formal. Así, el desarrollo mismo de la actividad de las ferias libres no está sujeto a
los múltiples requisitos o condiciones de funcionamiento de dicho comercio, lo que obviamente da
pie para que el interés por ejercer esta actividad económica sea alto y eso genera -a su vez-
beneficios en los consumidores, quienes gozan de una amplia gama de oferentes y compran más
barato al ser consumidores directos.
8.- En mérito de lo que se ha expresado, y teniendo especialmente presente la relevancia que
tienen las ferias libres para una ciudad por cuanto proveen a la población de alimentación
hortofrutícola y pesquera, y porque su organización, funcionamiento y desarrollo no puede quedar
en manos solo de ordenanzas municipales, es que se hace indispensable contar con una
regulación íntegra de esta actividad, de manera tal de que su desarrollo esté reglado por una
normativa accesible y que dé certezas a quienes la desarrollan.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Establece marco regulatorio de las ferias libres”
Artículo 1º.- La presente ley tendrá por objeto definir las políticas públicas de protección, fomento
y desarrollo de las ferias libres en Chile, atendida su importancia en el abastecimiento
hortofrutícola y pesquero de la población.
Artículo 2°.- Para efectos de la presente ley, se entiende por ferias libres, el conjunto de
comerciantes minoristas que venden productos hortofrutícolas o de origen animal, y otros
productos, que serán señalados en los estatutos de constitución de las ferias libres, que se ejerce
en bienes privados, municipales o nacionales de uso público de manera regular, periódica y
programada, previo permiso o concesión municipal si procediere y de la respectiva patente
comercial emitida por la municipalidad que corresponda y que estén organizadas como sindicatos
de trabajadores independientes o Asociaciones gremiales, con a lo menos 10 integrantes, que
cumplan todas los requisitos de constitución y existencia contemplados en el ordenamiento
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
jurídico.
Artículo 3º.- Corresponderá a las autoridades tanto centralizadas como descentralizadas que sean
competentes, adoptar todas las medidas necesarias y que sean de su competencia a fin de
promover el fomento y desarrollo de las ferias libres del país, en tanto actividad esencial en el
fomento de una política pública tendiente al logro de una alimentación sana y accesible a la
población.
Artículo 4º.- La autorización de funcionamiento de la o las ferias libres que existan en la respectiva
comuna serán regulados mediante una ordenanza, la que contemplará aquellos aspectos no
considerados en las normas de la presente ley.
Asimismo, la Municipalidad podrá determinar la afectación de un bien, sea nacional de uso público
o un bien Municipal, y cuya administración le corresponda, para el funcionamiento de la o ferias
libres existentes en la comuna, para lo cual el Municipio podrá realizar las obras de infraestructura
para el adecuado funcionamiento de la o las mismas, dichas obras deben considerar a lo menos,
servicios higiénicos, estacionamientos suficientes, considerando la población que potencialmente
accederá a la feria libre, accesos vehiculares y peatonales, y otras complementarias que potencien
a las ferias libres como espacios de desarrollo socio- cultural y sean necesarias para el adecuado
funcionamiento. de la o las ferias libres existentes en la comuna.
Artículo 5º.-Los permisos otorgados por el municipio a la o las ferias libres que funcionen en la
comuna, tendrá una duración mínima de 6 años, y no podrá ponerse término al permiso, sino por
causales que sean contempladas en la ordenanza respectiva y en todo caso requerirá el acuerdo
del Concejo Municipal, y cuyo quorum será de dos tercios de los concejales, previa consulta no
vinculante a las junta o juntas de vecinos que puedan tener interés en la continuación o no de la
feria libre, acuerdo de revocación del permiso que deberá ser notificada con a lo menos 2 años de
anticipación o en el plazo que el Concejo Municipal determine conforme a las circunstancias
concretas.
Artículo 6º.- Los permisos serán otorgados, preferentemente a las organizaciones constituidas
jurídicamente en la forma señalada en el artículo 2° de la presente ley, sin perjuicio de las
excepciones que contemple las respectiva ordenanza, no pudiendo la ordenanza regular aspectos
propios de la organización interna de cada agrupación, quien será la responsable de elegir sus
asociados conforme al reglamento interno que deberán presentar al Municipio al momento de
solicitar el permiso de funcionamiento respectivo, debiendo notificar al municipio toda vez que
exista modificación del mismo.
Artículo 7°.- El procedimiento para autorizar el funcionamiento de una feria libre en un
determinado espacio territorial de la comuna, contemplará lo siguiente:
1) Consulta a las juntas de vecinos involucradas, la que tendrá el carácter de no vinculante.
2) Informe técnico del municipio que demuestre la factibilidad y sustentabilidad urbanística, social
y económica de la feria. Para ello se deberán considerar elementos tales como su ubicación, la
distancia mínima que debe existir entre una feria y otra y la frecuencia de funcionamiento de la
misma.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, el municipio deberá privilegiar los lugares en que se
provoquen los menores impactos negativos a los vecinos, utilizando, para estos efectos, plazas,
bandejones, bienes de propiedad municipal u otros. En los casos en que la única opción sea usar
espacios públicos en áreas residenciales, el municipio deberá procurar la adopción de medidas
que minimicen tales impactos en los vecinos que residen en el área comprometida.
3) Acuerdo del Concejo Municipal con quorum de aprobación de dos tercios de los concejales
presentes.
Así, el Decreto Alcaldicio que autoriza el funcionamiento de una determinada feria libre, deberá
contemplar, a lo menos, los siguientes aspectos:
a) Denominación de la feria;
b) Determinación de los días y horas en que funcionará;
c) Lugar preciso de emplazamiento con especificación de calles, plazas o sitio que ocupará y sus
accesos;
d) Número total de concesiones por rubro y la superficie correspondiente a cada puesto de feria;
e) Fecha de inicio y fecha o condición de término del proceso de otorgamiento de las concesiones;
f) Determinación del número mínimo de concesiones otorgadas para proceder a la instalación d la
feria;
g) Determinación del área de complementación que tendrá la feria, con especificación de las
actividades o funciones a las que podrán destinarse, y,
h) Infraestructura y servicios mínimos, necesarios para su adecuado funcionamiento, y la forma en
que los concesionarios deberán contribuir a su ejecución.
Artículo  8º.-  De  las  concesiones  de  puestos  en  ferias  libres.  Para  ejercer  el  comercio
individualmente en una feria libre autorizada, será necesario una concesión municipal otorgada
por la municipalidad respectiva bajo los principios de objetividad, publicidad y transparencia
administrativa. La concesión dará derecho al ejercicio del comercio en el puesto de feria y al uso
del área de complementación en los términos autorizados. Estos derechos serán indivisibles entre
sí.
El procedimiento de asignación de las concesiones se regulará, en cada municipio, en una
Ordenanza  Municipal  de  Ferias  Libres.  En  la  mencionada  ordenanza  podrán  establecerse
preferencias respecto de la residencia de los concesionarios, el beneficio de grupos sociales o
etáreos, de personas con discapacidades físicas o mentales, o de la situación socio económica del
solicitante, sin perjuicio de las relacionadas con el comercio que se tenga en vista establecer.
Artículo 9°.- El plazo de las concesiones de puestos de ferias libres se extenderá desde la fecha de
su autorización por el respectivo decreto alcaldicio, y hasta el término de la misma. La renovación
de la autorización de funcionamiento de una feria libre involucra la automática renovación de las
concesiones individuales, por el mismo plazo.
Artículo 10°.- La concesión obliga al concesionario al pago de un derecho semestral que incluirá el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
monto que se fije por el puesto de feria, y la proporción que corresponda del valor de los servicios
municipales que origine su funcionamiento, sin perjuicio del monto que deba pagar por concepto
de patente municipal.
Artículo 11°.- Serán aplicables al incumplimiento de las normas que rigen a los concesionarios, las
disposiciones contenidas en la ley N° 18.287, sobre procedimientos ante juzgados de policía local,
y en el decreto supremo Nº 307, de 1978, del Ministerio de Justicia, que contiene el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de
juzgados de policía local.
Para estos efectos, la clausura con que se sancione a un concesionario, dará lugar a la suspensión
de los derechos que le otorga la concesión, por un lapso de treinta días.
La concesión podrá ser caducada definitivamente por el juez de policía local competente, en el
caso que el concesionario haya sido dos o más veces sujeto pasivo de la sanción establecida en el
inciso anterior, en el período de un año.
El incumplimiento de las obligaciones que impone el reglamento interno de la feria, será
sancionado de conformidad con las disposiciones de éste. En ningún caso, las sanciones que
contemple podrán acarrear el cese de las actividades del concesionario.
Artículo 12°.- Todos los instrumentos de planificación territorial del país, en particular los planes
reguladores comunales, deberán contemplar espacios físicos para el desarrollo de la actividad de
las ferias libres, igual obligación existirá en el caso de todo proyecto habitacional que se desarrolle
en las comunas, espacio que debe considerar las exigencias de infraestructura señaladas en el
artículo 4 de la presente ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 1°: Los planes reguladores vigentes así como los proyectos habitacionales en ejecución,
deberán adecuar su normativa interna para poder dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
12 de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la misma.
Diputados señores Celis, don Andrés ; Berger , Castro, don José Miguel ; Galleguillos , García ,
Jürgensen, Paulsen, Rathgeb, y Santana, don Alejandro, y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Castro, don
José Miguel; García, Hernández, Ilabaca, Norambuena, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb y Sabag, que “Modifica el Decreto Ley N° 3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, en materia de requisitos de validez del
documento en que se contiene el permiso de circulación de vehículos
Boletín N° 12898-06
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
I.- CONSIDERANDO QUE:
1)Actualmente los permisos de circulación constituyen un comprobante de pago del mismo del
impuesto regulado en la ley de Rentas Municipales, en la práctica los respectivos comprobantes
varían por municipalidad, cada una tiene un papel distinto, otras permiten obtener dicho
comprobante a través de internet.
2)Como consecuencia de lo anterior no existe un criterio unificado para poder determinar la
veracidad o vigencia de dicho comprobante, para así corroborar que dicho documento no ha sido
falsificado. La gran variedad de formas de dichos comprobantes dificulta enormemente la labor del
fiscalizador.
3)La prensa ha publicado en diversas oportunidades la gran cantidad de comprobantes falsos, lo
que provoca un gran daño para las municipalidades, dado que el impuesto que debe pagarse para
obtener los permisos de circulación constituye una de las principales fuentes de ingresos para el
patrimonio municipal
4)Es  necesario  implementar  los  mecanismos  que  impidan  o  dificulten  la  falsificación  del
documento que acredita el pago del permiso; por lo anterior, estimamos que mediante la
incorporación de tecnologías se puede lograr una modernización de los comprobantes. Esta
modernización sería la incorporación de una modalidad que ya se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico: la firma electrónica avanzada y los códigos de verificación.
5)La posibilidad de incorporar dichos elementos al momento de emitir un comprobante de pago de
permiso de circulación permitiría tener un catastro digital de los documentos vigentes y, en
consecuencia, dificultar su falsificación. La imposibilidad de falsificar dichas firmas y códigos de
verificación generaría un efecto disuasivo en la población, sumado al respectivo respaldo digital, el
cual estaría a disposición de los fiscalizadores al momento de confrontar el comprobante que porta
el ciudadano con el oficial en el sistema.
6)La implementación de esta medida traería una serie de beneficios: generar certeza jurídica
respecto de estos documentos; unificar los comprobantes, dado que la diferencia formal entre
ellos, según sea el municipio, dificulta enormemente la fiscalización, en cambio, si incorporamos
este punto en común los respectivos comprobantes podrán ser distintos pero, asimismo, podrán
ser todos fiscalizados con mayor facilidad.
7)El proyecto, asimismo, establece una vacancia legal de 12 meses para permitir a las diversas
municipalidades coordinar e implementar este sistema.
8)Es en consideración a lo expuesto en que los firmas vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese el decreto ley 2.385 que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto
Ley N°3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales de acuerdo al siguiente texto:
a)Agréguese en su inciso 3 del artículo 21, después de su primera coma, la siguiente frase:
“deberá contener firma electrónica avanzada y el respectivo código de verificación y, sólo así,”.
Disposición Transitoria: La presente ley entrará en vigencia 12 meses después de su publicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Prieto, Castro, don José Miguel ; García, Hernández , Ilabaca , Norambuena ,
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Sabag
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA LA LEY
N°19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE
ÓRGANOS, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN
DE ÓRGANOS DESTINADOS A SER PROCURADOS Y TRASPLANTADOS”
BOLETÍN N° 12905-11
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La crítica situación de donación y trasplante de órganos en el país como resultado de distintos
traspiés legislativos
Un primer punto que tratar en materia de establecer medidas que fomenten la donación y el
trasplante de órganos en el país es reconocer que esta necesidad atraviesa por una situación
crítica desde hace ya varios años.
Efectivamente, tanto la evolución legislativa en materia de donación y trasplante, así como la
voluntad de las personas para ser donantes, han jugado en contra de lograr buenos resultados.
Tal como nos señalan datos entregados por la Corporación Nacional del Trasplante, mientras el
promedio de los países OCDE oscila entre 20 a 30 donantes por cada millón de habitantes y una
tasa de negativa de la familia de alrededor de un 20%, en Chile la tasa de donación se ha
circunscrito en torno a sólo 7 donantes por cada millón de habitantes y una negativa familiar de
51%[1]. Esto trae como consecuencia una alta mortalidad en la lista de espera de órganos, la que
en 2016 alcanzó un 17%[2].
En el mismo contexto, si deseamos contrastar cifras con países exitosos en la materia, España
presenta los mejores resultados en todo el mundo desde hace 26 años. Allí, la tasa de donantes es
de 47 personas por cada millón, habiéndose realizado más de 5.000 trasplantes en 2017[3].
Es paradójico y a la vez lamentable, que un país como Chile hoy enfrente esta realidad. Cabe
recordar, que en 1954 se constató el primer trasplante en el mundo, de riñón, realizado en
Estados Unidos y sólo 12 años después está técnica terapéutica ya era aplicada en Chile. En 1968,
el doctor Jorge Kaplán llevó a cabo el primer trasplante de corazón, sólo 1 año después de haberse
practicado por primera vez en el planeta.
Actualmente rige en Chile el carácter de donante universal, pero el mismo es fruto de constantes
modificaciones legislativas que se han introducido a la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de órganos[4]. Este fue recién introducido en 2010 en la legislación, por lo que, antes, el acto de
donación era voluntario y dependiente, en lo general, de la voluntad de la familia, la que se
encontraba en una situación crítica ante la muerte de un ser querido y se enfrentaba
subrepticiamente a la decisión de donar o no donar los órganos de aquél.
Pese a que se introdujo el carácter de donante universal, se eligió un mecanismo poco idóneo para
manifestar contrariedad a la decisión de donar y se dispuso que ello debía señalarse en la
obtención de cédula de identidad o licencia de conducir, lo que rápidamente alimentó un registro
de no donantes en atención a que, en dicho trámite, las condiciones y la información necesaria
para tomar esta decisión eran prácticamente nulas. Así, a la época, mucha gente manifestaba que
no deseaba estar en el registro de no donantes y restaba validez a la “decisión” tomada en los
trámites señalados. En 2013 se modificó la ley para que las personas manifestaran su deseo de no
ser donante debiendo efectuar una declaración ante notario público, la que era inscrita en el
registro nacional de personas no donantes del Registro Civil. Asimismo, las personas que habían
ya manifestado su voluntad de no ser donante según el mecanismo anterior debían también
efectuar la misma declaración ante notario para salir de dicho registro. Si bien la nueva exigencia
desalentó que las personas se inscriban como no donantes (hay que ir al notario y pagar por el
trámite), también desalentó que las personas salgan del registro (por el mismo motivo)
Recién en marzo de este año, mediante una reforma a la Ley N° 19.451 sobre donación y
trasplante de órganos, se aclaró y facilitó la vía para salir del registro de no donantes y se
consagró el requisito de que para manifestar la intención de no ser donante se debía concurrir a
declarar aquello ante un notario.
Tras casi 10 años, Chile cuenta hoy con una real idea de donante universal en la ley, habiéndose
establecido requisitos formales que fomentan la donación. Así, es de esperar que esta evolución
legal produzca de manera efectiva una mejora en las tasas de donación.
2.Las conductas que conllevan una pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y
trasplantados ameritan ser sancionadas
La actual legislación debe ser protegida, en el sentido de incentivar la donación efectiva e impedir
que otras manifestaciones de voluntad, como la de la familia, imposten la real intención del
donante.
La ley contempla el pronunciamiento de la familia, en todos aquellos casos en que no haya
claridad sobre la calidad de donante del paciente que así podría serlo. Esto último se constata
cuando el paciente figura en el registro de no donantes o existen documentos que manifiestan una
contrariedad a su supuesta calidad de donante. Con todo, no verificándose estas circunstancias, el
médico no puede, ni debería, contrariar la voluntad del paciente, debiendo entonces procurar los
órganos.
Se sostiene que aquel caso en que el médico, equipo sanitario o autoridad de idéntica naturaleza
no respeta la intención del donante (expresada en su ausencia del registro de no donantes) no
constituye sólo un incumplimiento legal, que debe ser sancionado por la vía administrativa, sino
que puede contener un injusto que afecta en contra de la vida e integridad de los pacientes que se
encuentran en espera de un órgano para sobrevivir. Misma situación se constata cuando, de
manera dolosa o negligente (culposa), se genera una pérdida de los órganos que estaban
destinados a ser trasplantados.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sería posible construir una posible imputación penal por el cuasidelito de homicidio culposo (no
intencional) en aquel caso en que una negligencia y no observancia de deberes de cuidado,
ocasionen la pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados y de
ello se produzca la muerte del paciente que esperaba dicho órgano.
Con todo, tal construcción penal sería excesivamente tensa, ya que importaría demostrar cómo es
que la culpa del actor ocasiona efectivamente la muerte del paciente, cuya salud está cruzada por
una enfermedad potencialmente letal, haciéndolo merecedor además de un reproche penal
drástico, como lo es el del homicidio. Efectivamente, el homicidio culposo no presenta una
culpabilidad en que se distinga la intención positiva de matar, pero sí un resultado igualmente
lesivo derivado de la inobservancia de deberes de cuidado o de conducta. Asimismo, es relevante
la previsibilidad del resultado de muerte como producto de la conducta poco diligente[5].
Sostenemos que dichos elementos típicos se presentan también en aquellas conductas que
importan la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados. En primer lugar, el
tratamiento de dichos órganos exige deberes de cuido de índole administrativa y clínica, para los
encargados de gestionar, coordinar y concretar la procuración de estos. En segundo lugar, la
inobservancia de tales deberes puede significar un resultado lesivo para el paciente que se vería
beneficiado con el trasplante, en el sentido de impedir una mejora en su salud o evitar el acto que
por su parte obstaría a su muerte (el trasplante)
Así las cosas, de conformidad al número 13 del artículo 10 del Código Penal, los cuasidelitos
pueden ser sancionados expresa y excepcionalmente y, se sostiene, es el caso de las conductas
que por acción u omisión conllevan la pérdida de órganos. Ejemplos patentes y claros de esta
conducta serían la de obstar a la voluntad del donante (no respetarla pese a que era manifiesta y
no se cumplían los requisitos legales para verificarse la situación de duda sobre la misma) o bien
la de no respetar los deberes de cuidado, administrativos o clínicos que apuntan a concretar la
procuración de los órganos y el trasplante.
Se  propone,  en  consecuencia,  tipificar  de  manera  penal  los  hechos  que,  intencional  o
negligentemente, signifiquen la pérdida o la inutilización de órganos que estaban destinados a ser
procurados y trasplantados, asignando a dicho acto una pena de presidio o reclusión menor en su
grado mínimo (61 a 540 días)
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa modifica la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos con el
objeto de tipificar y sancionar hechos que, dolosa o negligentemente, tengan como consecuencia
la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 13 ter a la Ley N° 19.451, del siguiente tenor:
“Será sancionado con pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, toda aquella
persona por cuya acción u omisión ya sea intencional o negligente, se produzca la pérdida y/o
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
inutilización de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gahona  y Rathgeb , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
[1] Ana María Arriagada Sara Maquilón y Carlos Benítez (2018): “Donación y trasplante de
órganos en Chile” En: Revista Médica de Chile N° 146 pp. 675-676.
[2] Ibid.
[3]  Nota  de  la  Sociedad  Chilena  del  trasplante  disponible  en:
https://www.sociedaddetrasplante.cl/utilidades/noticias/noticias-cientificas/251-espa%C3%B1a-l
%C3%ADder-mundial-en-trasplantes-y-donaciones-por-26%C2%BA--
%C3%B1o-consecutivo.html
[4] En Chile la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos establece en su artículo 2
bis  la  condición  de  donante  universal:  “Toda  persona  mayor  de  dieciocho  años  será
considerada por el solo ministerio de la ley como donante de sus órganos una vez fallecida a
menos que hasta antes del momento en que se decida la extracción del órgano se presente
una documentación fidedigna otorgada ante notario público en la que conste que el donante
en vida manifestó su voluntad de no serlo.”
[5] Solange Silva Quilodrán (2010) “Nuevas tendencias en delitos contra la vida: el homicidio”
Memoria de Licenciatura Universidad de Chile p. 82.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, y Sauerbaum, y
de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO O FALTA, SEGÚN CUANTÍA
DE LO EVADIDO, LA NEGATIVA INJUSTIFICADA POR PARTE DEL CLIENTE A
PAGAR EL VALOR DE LOS PRODUCTOS O SERVICIOS CONSUMIDOS O
RECIBIDOS, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA BOLETÍN N° 12927-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La habitualidad de la conducta que se busca sancionar y los problemas de la legislación tanto
civil, como penal para concretar dicha sanción
Durante el último período se ha hecho recurrente la constatación de hechos en que se solicitan
servicios o productos y, obrando de distintos modos, estos no son pagados a quien los provee. Así
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las cosas, conocida es la situación del ciudadano extranjero que se ha dedicado sistemáticamente
a defraudar a distintos establecimientos comerciales en la novena región del país[1].
Esta situación, denominada popularmente como “el perro muerto”, ha suscitado una discusión
jurídica en torno a cuál es la naturaleza del hecho y la eventual sanción aplicable a quien ejecuta
esta conducta, de la cual es posible extraer que, en la mayoría y sino en la totalidad de los casos,
es una práctica maliciosa que queda en impunidad.
En primer lugar, es posible distinguir la existencia de una relación de naturaleza civil y comercial,
en la cual una parte ofrece y vende a otra los productos y servicios, por ejemplo, de alimentación,
alojamiento u otros. Asimismo, existe un supuesto consumidor que se compromete a pagar por los
mismos. Con todo, ejercer los derechos que emanan de esta relación civil y comercial es
considerablemente complejo, ya que la misma es esencialmente verbal, exigiría al oferente
engañado la interposición de una acción para el cobro de una deuda de una cuantía mínima (por
parte de quien no pagó) y se enfrentaría tanto al desconocimiento de la identidad de la parte
deudora, como a la casi total ausencia de elementos probatorios que permitan acreditar la
existencia de la obligación de pagar. Esto determina que la existencia de un juicio para exigir el
pago de lo adeudado, más los gastos, intereses y otra clase de indemnizaciones, no resultaría
fácilmente practicable.
Por otra parte, ha resultado difícil también encuadrar estos hechos en la legislación penal vigente,
ya que los tipos que resultarían eventualmente aplicables, como lo son los delitos de hurto, robo y
hasta la estafa genérica, presentan otros requisitos que no necesariamente están presentes en la
ocurrencia del llamado “perro muerto”.
Efectivamente, el hurto parece ser la figura penal que mejor encuadra con esta clase de hechos.
En tal marco está el hurto falta del artículo 494 bis y las distintas variantes del Párrafo 4° del Título
IX del Código Penal. Dicha clase de hurto se encuentra tipificado como simple falta o delito en
atención al monto o cuantía de lo sustraído, que en el caso del hurto falta no debe exceder de
media unidad tributaria mensual: $24.516[2], graduándose luego de distinta forma en el delito de
hurto simple del artículo 446 CP, así como en sus figuras agravadas de las distintas normas del
mismo Párrafo.
Lo que dificulta la aplicación de la figura, es el hecho de que el hurto (en todas sus formas, así
como también los delitos de robo) está además mediado por la ausencia de voluntad del dueño de
lo sustraído en relación con colocar las cosas a disposición de quien las sustrae[3], lo que es una
situación opuesta a la del llamado “perro muerto” ya que aquí es justamente el oferente quien
atiende y entrega los productos o servicios a la parte solicitante. Como ha sido calificado, la
voluntad que manifiesta el proveedor de los bienes o servicios se traduce en un elemento que
excluye la descripción típica del delito (es un elemento de atipicidad), por lo que en estricto rigor
no sería posible sancionar como hurto el así señalado “perro muerto”. En términos de los
profesores Matus y Ramírez[4]:
“El consentimiento aparece en el delito de hurto como causa de atipicidad. Éste no sólo lo otorga
el dueño de la cosa, sino el que tiene sobre ella poder de disposición frente al que la recibe…”
Este último problema, como se dijo, se hace extensible también a las figuras del robo, lo que
descartaría eventualmente la aplicación de los delitos de robo con sorpresa o robo con violencia e
intimidación de los artículos 433 y 436, ambos del Código Penal, aunque normalmente no
constituyen ellos el modus operandi de quien ejecuta el “perro muerto”, quienes simplemente se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
escapan para no pagar, lo que excluye también la aplicación de estos tipos por no encontrarse
otros elementos de los mismos (la violencia, por ejemplo)
Otros delitos que podrían dar cuenta de la conducta de “perro muerto” son los denominados de
enriquecimiento por defraudación, engaño y abuso de confianza. Entre ellos, la estafa genérica del
artículo 473 del Código Penal exigiría demostrar que el solicitante del producto o servicio produjo
un engaño en el oferente para inducirlo a error y, finalmente, a la disposición o perjuicio
patrimonial. El engaño consistiría en que el solicitante se presentaría como solvente y como
obligado efectivamente al pago de lo que solicitó. Esto último, si bien no imposible, es dificultoso,
ya que las relaciones contractuales entre oferente y solicitante se encuentran mediadas por
normas de índole civil[5] que impiden discriminar en la provisión de bienes y servicios, por lo que,
en principio, quien atiende un restaurant, hotel o una bencinera debe representarse siempre a su
cliente como solvente y obligado al pago y no podría ser engañado a dicho respecto, todo lo cual
obstaría -en principio- a la verificación de un delito de estafa. El deber de conducta que impone la
norma civil estandariza la conducta y, en cierta medida, atenúa la posible configuración del
engaño, elemento esencial para poder hablar de la presencia de un delito de estafa[6].
Por último, de la simple lectura del delito de apropiación indebida contemplado en el número 1 del
artículo 470 del Código Penal, se extrae su inaplicabilidad, ya que se exige un título que importe el
deber de restituir lo entregado, elemento y obligación que no están presentes en la provisión de
productos y servicios.
Hasta aquí lo dicho, tanto la vía civil, como la vía penal, resultan en extremo dificultosas para
hacer justicia ante el hecho del “perro muerto”.
2.Contenido de la propuesta: aclarar la tipificación de la negativa injustificada de pago por
productos o servicios y sancionar la misma
Atendido a lo que se concluyó en el punto anterior, se propone aclarar la tipificación de la
conducta constituida por una negativa injustificada de pago por productos o servicios que son
requeridos y provistos en alimentación, hotelería o pernoctación y abastecimiento de combustible.
Así, se propone sancionarlo como hurto, de conformidad a las mismas reglas que distinguen la
pena según la cuantía de lo sustraído, en cuanto dicha distinción parecer ser la más apropiada
para distinguir a la vez el quantum de la pena a imponer, salvando eso sí el hecho de que la
descripción típica de la negativa injustificada de pago no requiere los mismos elementos que el
tipo penal de hurto.
Finalmente, se incluye idéntica sanción en el caso de que la conducta se asemeje al hurto falta del
artículo 494 bis del Código Penal.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Penal con el objeto de tipificar y sancionar la
negativa injustificada a pagar el valor de los productos y/o servicios requeridos en cualquier lugar
que ofrezca alimentación, hotelería u hospedaje56, así como en servicios de abastecimiento de
combustible.
LEY VIGENTE AFECTADA POR LA INICIATIVA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúzcase un nuevo artículo 447 ter, del siguiente tenor:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio aquel que, habiendo
consumido y/o solicitado cualquier clase de producto o servicio en un establecimiento destinado a
la venta de alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles, se rehusare, sin
justificación alguna, a pagar su valor correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.
Para la imposición de la pena, el juez tendrá especialmente en cuenta el valor del producto o
servicio no pagado.”
2. Introdúzcase un nuevo artículo 494 bis , del siguiente tenor:
“Con la misma pena del artículo anterior será sancionado aquel que, habiendo consumido y/o
solicitado cualquier clase de producto y/o servicio en un establecimiento destinado a la venta de
alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles y cuya cuantía no supere la de
media  unidad  tributaria  mensual,  se  rehusare,  sin  justificación  alguna,  a  pagar  su  valor
correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.24horas.cl/regiones/araucania/nueva-detencio-
-aleman-acusado-de-realizar-perro-muerto-debera-someterse-a-examenes-p-
icologicos-3532956
[2]  Valor  al  mes  de  agosto  de  2019  según  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/valores_y_fechas/utm/utm2019.htm
[3] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 421-422.
[4] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 436.
[5] La letra c) del artículo 3 y el artículo 13 de la Ley N° 19.496 consagran el derecho y la
obligación respectivamente de no discriminación en materia de consumo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[6] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 539.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Pérez, don
Leopoldo , y Sauerbaum , que MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, Y EL CÓDIGO PENAL, EN
MATERIA DE SUSPENSIÓN Y PÉRDIDA DE DERECHOS POLÍTICOS EN CASOS
DE FORMALIZACIÓN O CONDENA DEL IMPUTADO POR CRIMEN O SIMPLE
DELITO. BOLETÍN N° 12977-06
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario continuar profundizando la prevención y sanción de la corrupción, así como de
otras prácticas ilícitas que podrían eventualmente ocurrir en el contexto de la actividad política.
Desde hace algunos años, nuestro país sufrió un profundo cambio en materia de probidad,
transparencia y sanción de la corrupción. Así, cuando se descubrieron los escándalos de
financiamiento irregular de la actividad política, que involucraron a representantes de todo el
espectro político nacional, se promovieron cambios institucionales y legales que apuntaron a
cuidar y fomentar la probidad, sancionar de manera drástica los distintos ilícitos que se pueden
verificar en el contexto de la actividad pública y promover un nuevo mecanismo de financiamiento
de la política, punto último que, hasta antes de su regulación detallada, se presentaba como un
vacío que motivaba conductas poco idóneas. Todos estos cambios representaron a su vez un
acuerdo transversal por mejores prácticas y por combatir de lleno la corrupción.
Nuestra sociedad continúa enfrentando el dilema ético de erradicar la corrupción en todas sus
esferas y no exclusivamente en el quehacer público, sino que también en los negocios y en el
devenir de actos privados que tienen implicancias a nivel general (empresas, fundaciones y ONGs,
por ejemplo)
Según Transparencia Internacional, que efectúa una medición anual a nivel global de la percepción
de la corrupción en los países, Chile presenta un indicador de 67 puntos, en donde 100 refleja la
menor percepción de corrupción posible y 1 la mayor[1]. Por su parte, Chile Transparente informa
que esta cifra ha ido en aumento desde hace 3 años, escalando Chilebyiu
Distintos son los cambios recientes que en esta línea se pueden enumerar para demostrar estas
transformaciones: la Ley N° 20.900 para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2016, introdujo un nuevo mecanismo de financiamiento público a los partidos y campañas, en
2017 debutó el nuevo sistema electoral y, en otra índole, se aprobó en 2018 la Ley N° 21.121 que
sanciona la corrupción entre privados.
Tal como se han introducido cambios para el objetivo de combatir la corrupción, han aparecido
nuevos hechos que representan desafíos por abordar y que, pese a lo lamentable y reprochable de
su  acaecimiento,  constituyen  oportunidades  para  mejorar  la  institucionalidad  nacional.  El
millonario  fraude  en  Carabineros,  malas  prácticas  de  determinados  sectores  empresariales
(colusión) y la crisis por los abusos en la iglesia, por ejemplo, abonan a la idea de que no podemos
seguir esperando para reconstruir, entre todos los involucrados, la fe pública y el carácter ético
que debe primar en las relaciones de la política, los negocios y dentro del desarrollo social.
La actividad política, claro está, es parte fundamental en este panorama y, también de manera
muy lamentable, se han vuelto públicos hechos que involucrarían a la política con el narcotráfico y
sus redes, discutiéndose actualmente en distintas sedes (gubernamental, legislativa y judicial)
cómo es que debe ser abordado tal fenómeno y qué nivel de obligación tienen las autoridades
para fiscalizar y dar cuenta a los organismos correspondientes sobre la información que tengan de
hechos y actividades sospechosas que podrían significar una vinculación negativa entre la práctica
político-partidista y el tráfico ilícito de estupefacientes o la criminalidad organizada.
En conclusión, los más altos estándares de probidad siguen siendo un anhelo por conseguir en
nuestra institucionalidad política, por lo que se torna oportuno analizar algunos elementos acerca
de la relación entre el crimen y la política, en específico, qué ocurre con aquellos individuos que,
siendo miembros de un partido político, son condenados por la justicia penal, así como de aquellos
a los cuales se les comunica una investigación de igual naturaleza dirigida en su contra.
2. Contenido de la propuesta
(a) Consagrar de manera expresa que la pena de pérdida de derechos políticos incluye la
desafiliación automática de cualquier partido político.
Como se señaló con anterioridad, posibles vínculos entre la delincuencia organizada y la actividad
política han sido denunciados, por lo que es importante analizar tal vinculación y cortar de raíz los
lazos que existan o podrían existir.
En dicho contexto, es importante analizar los efectos de una pena de pérdida de derechos
políticos, la que se encuentra contemplada en los artículos 21, 27 y siguientes, 38 y 42 del Código
Penal. Muy especialmente, este artículo 42 del Código Penal señala que los derechos políticos que
se pierden al ser aplicada esta pena son: la capacidad para ser ciudadano elector, la capacidad
para obtener cargos de elección popular y la capacidad para ser jurado[2]. Como se lee, no se
hace alusión a la pérdida de la calidad de afiliado de un partido político, por lo que, a la luz del
Código Penal, un condenado por determinado crimen o delito al cual se ha aplicado además la
pena de pérdida de derechos políticos (comúnmente ante hechos graves), no pierde su calidad de
militante de un partido.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior se ve reafirmado por la Ley Orgánica de Partidos Políticos que no consagra
expresamente el hecho de que la pena de pérdida de derechos políticos, toda vez dictaminada por
un tribunal, conlleva la desafiliación del partido político al cual pertenecía el condenado, sino que
encomienda y remite tal determinación a los Estatutos del propio partido político, el cual será libre
para decidir si alberga o no a un condenado y desafecto de derechos políticos por la justicia.
Este vacío legal implica que, salvo opinión en contrario de la institucionalidad del partido, un
condenado puede haber sido sancionado con la pérdida de derechos políticos, perdiendo en
consecuencia el derecho a voto, pero podría seguir detentando sus derechos en cuanto miembro
de la organización, los que podría ejercer a plenitud si accede a alguna clase de pena alternativa,
beneficio carcelario o libertad condicional que permitan su libre circulación. Lo anterior se
transforma en una situación no deseada para la orgánica de los partidos en cuando a su probidad,
fe pública, transparencia y valores democráticos, ya que podrían cobijar condenados por hechos
tan graves como el narcotráfico, el terrorismo u otros, permitiéndoles el ejercicio de sus derechos
al interior de la colectividad.
Creemos, en consecuencia, que debe establecerse con rango legal, que la pena de pérdida de
derechos políticos implica también la pérdida de la calidad de afiliado a un partido político. En este
punto, además, el condenado sólo podrá reingresar a un partido político como militante toda vez
que haya rehabilitado sus derechos políticos, puesto que es requisito ser ciudadano con derecho a
sufragio para la afiliación, según ya dispone la ley. Esta medida permitirá aclarar el vacío existente
y obstará a que un condenado y sancionado con la pérdida de derechos políticos mantenga
influencia, actividad o nexos con la organización.
(b) Disponer la suspensión de los derechos y obligaciones de un militante en el caso de
formalización de una investigación penal en su contra.
En estricta relación con lo anterior, los autores sostenemos, asimismo, que la formalización de una
investigación penal en contra del miembro de un partido político debe implicar la suspensión de
sus derechos y obligaciones en cuanto militante.
Esta medida significaría un resguardo claro para la probidad e integridad al interior del partido y si
bien es cierto que, al igual que la medida de expulsión, puede ser adoptada por el tribunal
supremo interno de la colectividad, resulta a todas luces conveniente que opere de pleno derecho
tras la formalización.
La formalización -o procesamiento en el antiguo esquema de enjuiciamiento criminal- es el acto
por el cual se comunica a una persona el desarrollo de una investigación penal en su contra, por
hechos determinados y por existir indicios acerca de su participación, por lo que refleja sin duda
un momento judicial y procesal que debe conllevar aparejada la suspensión de los derechos y
obligaciones como militante, los que se verán restablecidos una vez que finalice el proceso o bien
terminados una vez que la pena así lo determine. Esto permitirá que, por un lado, el imputado por
la comisión de un hecho delictual centre sus esfuerzos en acreditar su situación judicial,
desvinculando aquello de la vida partidaria, mientras que alejará del partido idéntica situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe aclarar, que se propone agregar este efecto no en el artículo 233 del Código Procesal Penal,
que trata sobre los efectos de la formalización, sino que derechamente en la Ley Orgánica sobre
Partidos Políticos, toda vez que el primer cuerpo hace referencia a los efectos procesales y de
índole penal que significa el acto aludido, pero no a otra clase de efectos y situaciones que, para el
caso, sí se encuentran contenidos en la Ley N° 18.603.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto de incluir en la pena de pérdida de
derechos políticos la desafiliación automática de cualquier partido político, modificando también la
ley N° 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos con el objeto de disponer la
suspensión de los derechos y obligaciones de un militante en el caso de formalización de una
investigación penal en su contra
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
Ley 18.603 Orgánica Constitucional sobre Partidos Políticos
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese el inciso primero del artículo 42 del Código Penal, por uno
nuevo, del siguiente tenor: “Los derechos políticos activos y pasivos a que se refieren los artículos
anteriores, son: la capacidad para ser ciudadano elector, la capacidad para obtener cargos de
elección popular, la capacidad para ser jurado y la calidad de afiliado a un partido político.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 ter de la Ley N° 18.603, del
siguiente tenor: “Todo los derechos y obligaciones señalados tanto en este artículo, como en los
estatutos del partido, quedarán suspendidos toda vez que a un afiliado se le comunicare la
realización de una investigación penal en su contra en los términos del artículo 229 del Código
Procesal Penal o sea sometido a proceso de conformidad a lo dispuesto en el artículo 274 del
Código de Procedimiento Penal. Estos derechos y obligaciones se restablecerán una vez que,
mediante sentencia firme y ejecutoriada, haya concluido el respectivo proceso penal respecto del
afiliado.”
Diputados señores Rathgeb ; Pérez, don Leopoldo , y Sauerbaum .
[1] Mapa de Percepción Global de la Corrupción de Transparencia Internacional para el año
2018: https://www.transparency.org/cpi2018
[2] Dada la antigua redacción del Código Penal es dable interpretar que los derechos políticos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se pierden con la aplicación de la pena son el derecho a voto y la capacidad para ser
elegido en cargo de representación popular. No así la “capacidad para ser jurado” en cuando
nunca se ha implementado un modelo de juicio por jurado en nuestro sistema jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y
Sauerbaum, que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar las penas
aplicables al delito de colusión, a los delitos bursátiles y los relacionados
con el financiamiento ilegal de la política, y establecer nuevas exigencias y
prohibiciones en materia de contratación pública, así como respecto de la
denuncia por parte de los parlamentarios, de los delitos de los que tomen
conocimiento". Boletín N° 13064-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas.
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Desbordes
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Kuschel , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina , que “Modifica la Carta
Fundamental, para reservar escaños a representantes de los pueblos
originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme
para la creación de una nueva Constitución Política de la República”.
Boletín N° 13129-07.
Antecedentes
Chile es un país que encuentra sus origenes en la cultura indigena, la cual desde la epoca de la
colonia era variada y muy rica, tanto cultural como sociológicamente, es por ello que no evidenciar
que las comunidades indigenas o pueblos precolombinos son la base de nuestra sociedad, nos
lleva a seguir asintiendo sobre un gran error historico, el cual se traduce en un deuda, por toda la
contribución a nuestro país por parte de los pueblos originarios que habitaban y que aún habitan
dentro de nuestro territorio nacional.
Siendo así, el pueblo Mapuche, sin lugar a dudas es uno de los pueblos mejor identificados a nivel
nacional y así se ha señado “El pueblo mapuche es uno de los pueblo originarios más notorios del
país, tanto por su peso social y demográfico como por su fuerte sentido de identidad
cultural…”[1].
A mayor abundamiento, la Corporación Nacional de Desarrollo Indigena tiene a su cargo un
registro que a la fecha se encuentra constituido por 3.213 comunidades y 1.843 asociaciones
indígenas[2]. En tal sentido, resulta aún mas preponderante que los pueblos originarios sean
considerados en este proceso constitucional, sin embargo, sin el mecanismo de una cuota de
participación, podría eventualmente perderse su representatividad, por ello, proponemos un
escaño que garantice la existencia y la opinión en el tiempo de un grupo especifico de los pueblos
originarios, posibilitando una integración legítima a un ámbito de deliberación pública y política,
que desarrollara las bases y la estructura de un sistema política, jurídico y administrativo de Chile.
Finalmente, y por todo lo anteriormente descrito, venimos en suscribir este proyecto de reforma
constitucional, que busca resguardar la participación de los pueblos originarios en la conformación
de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional, incorporando un escaño
reservado exclusivo para pueblos indígenas, en proporción directa al número de inscritos en los
registros de pueblos originarios.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir en nuevo artículo transitorio en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitución Política de la República de Chile, que tenga por finalidad establecer en las próximas
elecciones de las convencionales, escaños reservados indígenas, independiente de cuál sea la
opción  ganadora  (Convención  Mixta  Constituyente  o  Convención  Constituyente)  para  así,
resguardar y proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios. Esta propuesta,
contempla separar el padrón electoral actual, para incluir a todos los ciudadanos que se sientan
perteneciente a alguno de los pueblos originarios y así, con este registro, determinar la
proporcionalidad y el número de cupos para los pueblos indígenas, los cuales se descontarán del
número de miembros establecidos en la reforma constitucional.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile, del siguiente tenor:
a) Agregase un nuevo artículo transitorio, VIGÉSIMO NOVENO de la siguiente forma:
“Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y existencia de los pueblos originarios
de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva
Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para pueblos originarios, el cual
será garantizado en forma independiente a la opción elegida durante el plebiscito del 26 de abril
del 2020.
Para estos efectos, el actual registro electoral se separará en dos, el primero incluirá a todos los
Chilenos comprendidos en el número 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución Política de la
República, y el segundo incluirá a todos los ciudadanos chilenos pertenecientes a pueblos
originarios, en tal sentido, los chilenos que pertenezcan a alguno de los distintos pueblos
originarios, deberán incorporarse o inscribirse hasta el 30 de marzo del 2020 en este padrón y por
consiguiente serán inmediatamente inhabilitados del primer padrón. El segundo padrón, utilizara
como base el registro de las comunidades de los pueblos originarios, llevado por la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, integrado por las personas que cumplan con los requisitos
previamente establecidos para su inscripción.
El registro de los pueblos originarios, al 30 de marzo del 2020, determinará proporcionalmente el
porcentaje de cuotas indígenas a nivel nacional, las cuales se descontarán del número de
miembros establecidos en la reforma constitucional. Información que se dará a conocer por el
Servicio Electoral de Chile, en un plazo fatal de 10 días, a contar del 1 de abril del 2020.
Las elecciones de los Convencionales Constituyentes, serán en un solo distrito a nivel nacional y se
resolverá por mayoría simple, hasta completar el número de escaños reservados”
Diputados señores Rathgeb , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Kuschel , Paulsen y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[1] http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-781.html
[2] http://www.conadi.gob.cl/registro-de-comunidades-y-asociaciones-indigenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Olivera y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton ; Mellado, don
Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
deber del Estado de asegurar, a todas las personas, transporte público
gratuito con ocasión de los procesos electorales y plebiscitarios, a nivel
nacional”. BoletínN° 13207-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Olivera y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Berger , Castro, don José Miguel ; Jürgensen , Rathgeb , Romero y
Torrealba , y de la diputada señora Luck , que Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso laboral por muerte de algún hermano o
pupilo del trabajador Boletín N° 13260-13
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- El presente proyecto de ley, reconociendo la necesidad de mejorar las condiciones laborales de
todo trabajador y trabajadora, tiene por objeto consagrar positivamente el derecho que tendrían
éstos para ausentarse de sus labores, por un periodo de 3 días hábiles, contados inmediatamente
acaecido el fallecimiento de un hermano o pupilo; cuya finalidad principal sería brindar una
especie de duelo y ayuda efectiva a los afectados para reestructurar sus vidas en ausencia del ser
querido o respecto del cual es responsable, pues tras su muerte, indefectiblemente devienen una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
serie de consecuencias naturales y jurídicas que provocan sufrimiento y dolor, que requieren
tiempo para su recuperación y disponibilidad para llevar a efecto trámites y otras diligencias
administrativas  y/o  judiciales  urgentes,  que  evidentemente  se  ven  dificultadas  con  el
cumplimiento  de  las  obligaciones  laborales.
2.- No es un misterio reconocer la complejidad que significa resolver los asuntos derivados del
fallecimiento de un pariente o de una persona respecto de la cual se ejerce una representación o
especial cuidado, razón por la cual, pareciera ambicioso describir a través del presente, el listado
de contingencias, diligencias, trámites administrativos y judiciales urgentes, a los cuales se
podrían ver forzadas las personas que experimentan el fallecimiento de un pariente o cercano,
puntualmente un hermano o un pupilo.
En cuanto a los pupilos, el presente proyecto de ley, innova en este aspecto – pues, ya que existe
un proyecto de ley para extender el permiso en caso de fallecimiento de los hermanos, pero no a
los pupilos, es el N° 10.695-13, en el Senado desde el 18 de mayo de 2016-, extendiendo un
especial permiso para que el trabajador pueda ausentarse 3 días hábiles pagados, habida
consideración que éste se trata de una persona que no puede dirigirse a sí mismo o no puede
administrar competentemente sus negocios, de modo tal que, al necesitar debida protección, son
otras personas, las que en el ejercicio del cargo de curador o tutor, tuvieron por objeto su cuidado
y educación, como también la conservación y administración de sus bienes. En ese entendido y,
dada la especial relación que vincula al pupilo con su tutor o curador, es comprensible considerar
el complejo escenario que debe afrontar un trabajador cuando fallece su representado, por cuanto
-sin mencionar el sufrimiento y dolor que pudiese padecer-, fluye la necesidad de éste para
disponer de un tiempo dentro de su jornada laboral, para llevar a efecto trámites y otras
diligencias administrativas o judiciales urgentes. No obstante lo anterior, el presente proyecto de
ley entiende que no todas las curatelas y tutelas justificarían la necesidad de disponer de un
permiso para ausentarse de sus labores, pues existen algunas, en las que el cargo es relativo sólo
a ciertos aspectos del pupilo, como el caso de las curadurías adjuntas, de bienes o ad litem; las
que en razón de su particular naturaleza, quedarían expresamente exceptuadas de su aplicación.
Sin perjuicio de la multiplicidad de aristas que puede revestir el fallecimiento de tales personas y,
al margen de la evidente pérdida que puede ello suponer desde lo afectivo o emocional, lo cierto
es que existe una arista que resulta conveniente ser reglada por nuestro ordenamiento jurídico,
dada la relación de desigualdad que existe entre quienes resultan afectados; a saber, la que
vincula a un trabajador con su empleador.
3.- En razón de la comentada relación de desigualdad, es dable suponer –más allá de cualquier
valoración subjetiva-, que la parte dotada de mayor poder, será natural que vele por la protección
y privilegio de sus legítimos intereses, especialmente si éstos colisionaran con los intereses de su
contraparte. Así las cosas, si en una relación laboral falleciera un pariente del trabajador, que no
fuera alguno de los que regula el actual artículo 66 del Código del Trabajo, el empleador –dentro
de sus prerrogativas- podría legítimamente negar y rechazar, sin esbozar mayores fundamentos,
cualquier solicitud de permiso que realizara su empleado amparado en dicha causa.
En tal evento, el trabajador decidido a ausentarse de sus labores, con ocasión del fallecimiento de
un hermano o pupilo -hipótesis que se pretende regular mediante el presente proyecto de ley-, no
tendría otro camino más que convenir con su empleador que el respectivo periodo de ausencia se
imputara a su feriado legal o con cargo a eventuales permisos compensatorios, sin perjuicio de
otras alternativas, las que pueden ser consentidas libremente por las partes; ya sea por medio de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
instrumentos colectivos, anexos al contrato individual de trabajo o inclusive por su aplicación
práctica; ello, dado la naturaleza consensual de la relación laboral, según lo dispone expresamente
el artículo 9 del Código del Trabajo.
Lo anterior, supeditado al hecho que se tratara de un trabajador del sector privado, pues si se
tratara de uno del sector público, la legislación aplicable limitaría el panorama, arrojando como
alternativa factible el feriado anual, los permisos administrativos con o sin goce de sueldo, o
incluso los permisos compensatorios, todos ellos sujetos al cumplimiento de los respectivos
requisitos de procedencia según sea el caso.
4.- Pues bien, podemos colegir entonces que, en la actualidad, las posibilidades con que cuenta un
trabajador para contar con un permiso especial, para ausentarse de su trabajo en razón de la
muerte de un hermano o pupilo, se encuentran condicionadas a la mera liberalidad del empleador
en  el  caso  del  trabajador  privado,  salvo  que  se  encontraran  estipuladas  -individual  o
colectivamente- en el contrato de trabajo y respecto del público; ni siquiera existiría la posibilidad
de explorar una alternativa como esa, por cuanto es un permiso que dicha legislación no
contempla  y  por  tanto,  no  correspondería  su  reconocimiento  y  otorgamiento,  al  menos
específicamente para tales efectos, pues ello no obstaría a que el trabajador lo solicitara bajo las
otras figuras administrativas. En efecto, siguiendo los criterios de la propia Contraloría General de
la República, a propósito de los trabajadores del sector público regidos por el Código del Trabajo,
si un determinado beneficio no ha sido explícitamente contemplado en éste, ello no impediría
incorporarlos excepcionalmente a su patrimonio, en atención a lo prescrito en el artículo 10, N° 7;
con la limitación que los mismos, signifiquen beneficios análogos a los previstos para los
funcionarios públicos regidos por el Estatuto Administrativo respectivo, y en la medida que se
cumplan con las mismas condiciones y requisitos que tienen los demás empleados públicos. Por
ende,  no  estando  regulados  los  permisos  en  comento  en  cualquiera  de  los  Estatutos
Administrativos existentes como tales, no sería posible concederlos bajo ningún respecto, incluso
se intentaran vía modificación contractual, o de manera consensual, dado la improcedencia de
cláusulas tácitas en materia pública. Lo anterior, no obstante que en la práctica, es presumible la
existencia de jefaturas de las entidades públicas que igualmente lo otorgan, fuera del margen de
la ley, aunque discrecionalmente limitados a períodos determinados de tiempo, necesarios
únicamente para acudir a las liturgias mortuorias, sepelio y otras actividades vinculadas, que
lamentablemente coinciden con las jornadas laborales ordinarias. Por lo demás, esas franquicias
de facto, en la mayoría de las ocasiones, se encuentran condicionadas a la empatía que pueda
llegar a sentir el empleador por su trabajador, de modo tal que este último, no contando con el
agrado de su jefatura, puede verse privadas de las mismas. En definitiva, todo reforzaría a que
una ley sea la que ampare y garantice esta prerrogativa, la que debe traducirse en un justo
precepto que no dependa de la empatía o de la ausencia de ella.
5.- Siendo así las cosas, se advierte que la diferencia existente entre los trabajadores de ambos
sectores, no admite justificación y merece una solución objetiva que no pase por la simple
liberalidad o discreción de una de las partes; para la cual, una modificación legal estaría dotada de
la motivación y legitimidad suficiente para alcanzar los objetivos propuestos y elevar los permisos
que trata el presente proyecto de ley, al mismo rango de otros derechos laborales de carácter de
irrenunciable, acorde a lo prescrito por el artículo 5º, inciso 2º, del mismo cuerpo legal, lo que
podría  lograrse  mediante  la  modificación  del  actual  artículo  66  del  Código  del  Trabajo,
extendiendo así inmediatamente sus efectos al resto de los funcionarios públicos y municipales
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regidos por sus respectivas leyes estatuarias, habida consideración que las mismas, hacen
referencia directa al goce de los mismos permisos contemplados en el artículo 66 del Código del
Trabajo, según lo disponen el artículos 104 bis de la Ley Nº 18.884, que aprueba el Estatuto
Administrativo y artículo 108 bis de la Ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para
funcionarios municipales.
Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Incorpórase al artículo 66 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero:
"Artículo 66 inciso tercero:
En caso de muerte de algún hermano o pupilo del trabajador, se otorgará un permiso de tres días
hábiles. En caso que, mediando una relación de parentesco entre el pupilo fallecido y el
trabajador, quedara también comprendida en alguna de situaciones que regula este mismo
artículo, el permiso deberá ser necesariamente imputado a éste y no será acumulativo. Para los
efectos de este permiso, se entenderá por pupilo, los individuos que al tiempo de su fallecimiento,
estuvieren actualmente bajo la tutela o curatela del trabajador, exceptuando únicamente su
aplicación, los casos que éste lo hiciere en el ejercicio del cargo de curador de bienes, adjunto o ad
litem.“
Diputados señores Celis, don Andrés  ; Berger , Castro, don José Miguel  ; Jürgensen  , Rathgeb ,
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Luck .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Noman y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para garantizar
la paridad de género, mediante listas cerradas, en la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República”. Boletín N° 13279-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke, Noman y Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real,
Hoffmann, Leuquén y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que “Modifica diversos
cuerpos legales en materia de celebración de operaciones de crédito de
dinero por personas de entre 18 y 25 años de edad, y otorgamiento del
sello Sernac a las instituciones financie-ras que den cumplimiento a las
exigencias establecidas para ellas”. Boletín N° 13275-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Amar, Cid, Del Real, Hoffmann,
Leuquén, Luck y Troncoso, que “Modifica la Carta Fundamental, para
garantizar la paridad de género, median-te escaños adicionales, en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República”. Boletín N° 13278-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Cruz-Coke  y Rathgeb , y de las diputadas señoras Amar , Cid, Del Real ,
Hoffmann, Leuquén, Luck y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal, para aumentar la pena aplicable al delito de
lesiones, cuando la víctima es un trabajador de la prensa o del área de las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 230
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunicaciones, en las circunstancias que indica”. Boletín N° 13276-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana, don Alejandro, y Sauerbaum, que
“Modifica el Código Penal para tipificar como delito el uso de punteros
láser en las circunstan-cias que señala”. Boletín N° 13274-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Durán, don Jorge ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, Santana, don Alejandro , y
Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 520, de los diputados Sebastián Torrealba  , Jorge Durán  , Sofía Cid  ,
Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Karin Luck  , José Miguel Castro  , Leonidas Romero  , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se sirva disponer la iniciativa y trámite
legislativo de un proyecto de ley sobre cambio climático.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REGULACIÓN DE USO DE VIVIENDAS FISCALES POR PARTE DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO (N° 401)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 401.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 401, del diputado señor Miguel Mellado , de la diputada señora Ximena
Ossandón , de los diputados señores José Miguel Castro , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ,
de la diputada señorita Camila Flores, de los diputados señores Harry Jürgensen , Mario Desbordes
, Frank Sauerbaum y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Los diputados que suscriben acuerdan solicitar al Presidente de la República que, a través del
ministro de Bienes Nacionales, modifique la normativa vigente, adecuándola a la realidad que vive
hoy Chile, con el objeto de regular el uso de las viviendas fiscales a lo largo del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo anterior con el objeto de administrar dichos inmuebles de manera racional y garantizar que
sean destinados a funcionarios que tienen la necesidad por un máximo de tres años y siempre que
no tengan otra propiedad en la ciudad donde prestan servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
PROGRAMA PERMANENTE, PREFERENTE Y EXCLUSIVO DE CAPACITACIÓN
PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL SEVERA A
MODERADA EN EDAD LABORAL(N° 413)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 413, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Frank
Sauerbaum , Jorge Rathgeb , Camila Flores , Francisco Eguiguren , Andrés Molina , Ramón Barros ,
Eduardo Durán y Sebastián Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar un programa permanente, preferente
y exclusivo de capacitación para personas en situación de discapacidad visual severa a moderada
en edad laboral, sin perjuicio de otro tipo de discapacidad que pudiera considerarse, con énfasis
en el empleo propio y en el emprendimiento productivo, a través del Ministerio del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario)- Proyecto de resolución N° 615, de los diputados Eduardo Durán  ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diego Schalper  , Frank Sauerbaum  , Bernardo Berger  , Camila Flores , Jorge Rathgeb  , Gustavo
Sanhueza  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Tohá  y Leopoldo Pérez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro del Interior para
crear un Sistema Unificado de Información sobre Narcotráfico y Delitos Conexos que tenga por
objeto  la  sistematización,  centralización  y  unificación  en  plataforma  informática  de  toda
información referida al narcotráfico, así como también proveer de información criminológica y
estadística a los diversos organismos del Estado encargados del diseño e implementación de
políticas públicas, prevención y control del narcotráfico, y finalmente proveer de información
pública para el conocimiento e investigación académica para la prevención y control del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE EMPRENDIMIENTO PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD VISUAL (N° 433)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  , Alejandro Santana  , Ramón Barros  , Leonidas Romero  , Luis Pardo  , Jorge
Rathgeb , Andrés Molina y Andrés Longton , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique que, en uso
de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
disponga el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley para implementar, a través del
Ministerio de Economía y sus servicios Sercotec , Corfo y Sernatur , un programa permanente de
acceso a apoyo técnico y financiamiento preferente para iniciar y fortalecer el emprendimiento
productivo particular y/o colectivo de personas en situación de discapacidad visual severa o
moderada, sin perjuicio de otros tipos y grados de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCLUSIÓN DE VACUNA EN EL PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL DE
LOQUE AMERICANA (N° 435)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 435, de los diputados Jorge Rathgeb  , Sofía Cid  , Pablo Prieto  , José
Miguel Castro y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva considerar, a través de las
autoridades y servicios sectoriales respectivos, la inclusión de la vacuna contra la plaga “loque
americana”, que afecta al sector apícola, en el programa nacional oficial de control de la misma,
dependiente del Servicio Agrícola y Ganadero.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RENOVACIÓN GRATUITA DEL PASAPORTE POR UN PLAZO DE 5 AÑOS
CUANDO SUS HOJAS SE ENCUENTREN EN CONDICIONES DE SER UTILIZADAS
(N° 470)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto y último lugar, corresponde tratar la resolución No 470.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución No 470, firmado por doña Ximena Ossandón, don José Miguel Castro , doña
Marcela Sabat , don Andrés Longton , don Frank Sauerbaum , don Bernardo Berguer , don Harry
Jürgensen , don Leopoldo Pérez  y don Jorge Rathgeb   , y en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al ministro de Justicia y al director nacional del
Registro Civil, tengan a bien considerar el estudio de renovación gratuita del pasaporte por un
plazo de 5 años, siempre y cuando sus hojas se encuentren en condiciones de ser utilizadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 680.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Javier
Hernández  , Frank Sauerbaum  , Cristóbal Urruticoechea  , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  y
Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse modificaciones legales para
otorgar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o a la autoridad que estime pertinente, la
facultad de nombrar un administrador adjunto en las empresas sanitarias en las situaciones en
que se vea gravemente afectado el servicio sanitario para los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
REFORZAMIENTO A SISTEMA DE TRASPLANTE DE ÓRGANOS (N° 668)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 668, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Longton  , Ignacio
Urrutia , Jorge Rathgeb  , Leopoldo Pérez  , Diego Paulsen  , Ximena Ossandón  , Harry Jürgensen  ,
Sofía Cid y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud reforzar el
sistema de trasplante de órganos a lo largo del país mediante la destinación de recursos
necesarios a fin de crear un mayor número de unidades de trasplante multiorgánico, aumento en
el número de camas UCI, mejorar la oportunidad de aviso a la persona encargada de
procuramiento  cuando  hay  un  paciente  con  muerte  encefálica  para  evitar  complicaciones
posteriores dentro de la donación de órganos y analizar las capacidades que tiene actualmente la
CNT en la coordinación de los trasplantes, de modo de otorgar mayores atribuciones en la materia
al coordinación nacional de Trasplantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ESTUDIOS PARA CREACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE FAMILIAS DE
ACOGIDA PARA EL ADULTO MAYOR (N° 477)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 477, de los diputados Catalina del Real , Sofía Cid , Jorge Sabag , Jorge
Rathgeb  , Daniel Núñez , Hugo Rey  , José Miguel Castro  , Cristóbal Urruticoechea  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Desarrollo
Social y secretario general de la Presidencia, este último para efectos de lo previsto en el artículo
3º de la ley Nº 19.828, a objeto de que coordinen y realicen los estudios a crear un Programa
Nacional de Familias de Acogida para el Adulto Mayor, el que, subsidiado por el Estado y
coordinado por el Senama, procure, mediante una familia alternativa, los cuidados, afectos y
protección que requieran las personas de la tercera y cuarta edad, ya sea en forma temporal o
cuando exista medida judicial al respecto, en razón de causas o motivos suficientes para ordenar
la separación de su medio familiar directo, ya sea circunstancial, transitoria o permanentemente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
EXCENCIÓN DE IVA AL LIBRO O ESTABLECIMIENTO DE TASA IMPOSITIVA
DIFERENCIADA [N° 503]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Frank
Sauerbaum  , Mario Desbordes  , Miguel Mellado , René Manuel García  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Ramón Galleguillos  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, tenga a bien disponer el estudio y posterior
envío al Congreso Nacional de un proyecto o iniciativa de ley destinado a aplicar dentro del
proyecto de reforma tributaria la exención del impuesto al valor agregado al libro, o en su defecto,
el establecimiento de una tasa impositiva diferenciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN ESPECIAL PREVISIONAL PARA
VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE (N° 501)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 501.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Frank
Sauerbaum , Mario Desbordes  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero , Ramón Galleguillos  , René Manuel García  y Miguel Mellado , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de Bomberos de Chile, consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley 3.500, que establece
un nuevo sistema de pensiones de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional para
quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE SITUACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA Y ECOLÓGICA E
INGRESO DE PROYECTO DE LEY DE CARBONO NEUTRALIDAD (N° 711)
[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 711.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 711, de los diputados Iván Flores , Jorge Sabag , Francisco Eguiguren  ,
Cosme Mellado  , Jorge Rathgeb  , Mario Desbordes  , Joanna Pérez  , Gabriel Ascencio  , Manuel
Monsalve , Félix González y Ricardo Celis La Cámara de Diputados resuelve:
Expresar su preocupación por los efectos del cambio climático en el mundo y en Chile, con
especial atención alerta sobre la urgente necesidad de adoptar medidas y políticas públicas a la
altura de la gravedad de los hechos y de sus efectos en el ecosistema.
Ad portas de la COP25, manifiesta su compromiso para avanzar en el marco legal que contribuya
efectivamente a situar a Chile como un país que lidere las acciones en este ámbito y, por lo tanto,
expresa una demanda esencial, pidiendo a su excelencia el Presidente de la República que declare
emergencia climática y ecológica, e ingrese a este honorable Congreso Nacional un proyecto de
ley para que la carbono neutralidad sea regulada por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DESTINACIÓN DE RECURSOS PERCIBIDOS POR EVENTUAL PAGO DE MULTAS
POR EMPRESA ESSAL S.A. A PROYECTOS Y PROGRAMAS DE APLICACIÓN EN
LA PROVINCIA DE OSORNO (N° 714) [PREFERENCIA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 714.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Harry Jürgensen  , Fidel Espinoza  , Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca  ,  Rolando  Rentería  ,  Alejandro  Bernales  ,  Jorge  Rathgeb  ,  Cristóbal
Urruticoechea y Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro de Hacienda para que los recursos percibidos por el eventual pago de multas
por la empresa Essal S.A. sean destinados a proyectos y programas de aplicación en la provincia
de Osorno, a través del programa de convergencia de la Subsecretaría de Desarrollo Regional u
otro que estime conveniente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE DISPOSITIVOS MÉDICOS DE MEDICIÓN DE
GLUCOSA PARA EL TRATAMIENTO DE LA DIABETES MELLITUS TIPO 1 (N°
502)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 502, de los diputados Bernardo Berger , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb  , Mario Desbordes  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Francisco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Eguiguren , Miguel Mellado  , Leonidas Romero  y Ramón Galleguillos  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que incluya dentro de la canasta GES (Garantías Explícitas en Salud), a
través de la incorporación al tratamiento de la diabetes, prevista en el decreto supremo N° 44, de
2007 del Ministerio de Salud, los dispositivos médicos de reciente incorporación que permiten el
autocontrol y medición utilizados en la diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de
Hacienda para que analice y adopte todas las medidas necesarias para que, en el más breve
plazo, determine los costos de esa medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CREACIÓN DE FONDO PARA AYUDAR A MADRES, PADRES O A QUIEN TENGA
LA TUTELA DE HIJOS CON CAPACIDADES DIFERENTES, Y DEFINICIÓN DE
LÍNEA PROGRAMÁTICA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 504)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 504.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Bernardo Berger  , Mario Desbordes  , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Frank Sauerbaum  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , René Manuel
García , Francisco Eguiguren , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien mandatar el Ministerio de
Desarrollo  Social,  para  que  tome  las  medidas  necesarias,  tanto  financieras,  legales  y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, padres o quien
tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República, que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad de nuestro país, con políticas
concretas, programas y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510 de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Pedro Álvarez-Salamanca , Gastón von Mühlenbrock , Miguel Mellado y Gonzalo Fuenzalida
, en cuya parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República “que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendida las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, y en
atención a lo dispuesto en el artículo 11, letra d) del Decreto Ley N° 2.079, instruya al Ministerio
de  Hacienda  interceder  ante  el  Consejo  Directivo  del  Banco  Estado  para  solicitar  la
implementación de una sucursal bancaria en la comuna de Máfil, región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 737, de los diputados Frank Sauerbaum  , Francisco Eguiguren  ,
Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb  , Diego Schalper  , Harry Jürgensen  , Sebastián Torrealba  ,
Cristóbal Urruticoechea y René Manuel García
, por medio del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien
efectuar una revisión y actualización del decreto con fuerza de ley Nº 1123, de 1981, que permite
actuar ante la escasez hídrica, con el objeto de promover además la implementación de medidas
como la construcción de embalses u otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DECLARACIÓN DE 14 DE DICIEMBRE COMO FERIADO REGIONAL POR
ECLIPSE TOTAL DE SOL QUE SE REGISTRARÁ EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
(N° 746) [Preferencia]
El señor FLORES (Presidente).-
En segundo lugar y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 746.
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 746, de los señores Miguel Mellado Suazo, René Manuel Garcia Garcia  ,
Jorge Rathgeb Schifferli  , Diego Paulsen Kehr  , Andrea Parra Sauterel  , René Saffirio Espinoza  y
Ricardo Celis Araya , en cuya parte dispositiva se señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un
proyecto de ley que declare feriado regional el día lunes 14 de diciembre de 2020 en la Región de
La Araucanía, con ocasión del eclipse total de sol. A su vez, instruya al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y al Servicio Nacional de Turismo y otros organismos gubernamentales para
que efectúen las gestiones pertinentes a fin de resguardar la seguridad vial de quienes visiten la
zona y potenciar turísticamente los lugares con mejor visibilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO DE HOMOLOGACIÓN PARA BENEFICIAR
A FUNCIONARIOS DE PLANTAS DE EXTINCIÓN MUNICIPAL (Nº 535)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 535.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 535, de los diputados Bernardo Berger , Camila Flores , Jorge Rathgeb ,
Leopoldo Pérez  , Francesca Muñoz  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique que, en
uso de sus atribuciones, encomiende el estudio y repercusión de elevar en dos grados a todos
aquellos funcionarios que forman parte de las plantas de extinción, a fin de que puedan tener un
mejor retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DISCAPACIDAD Y/O DEPENDENCIA SEVERA, PERMANENTE O TRANSITORIA
(Nº 540)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 540, de los diputados Jorge Sabag  , Natalia Castillo  , Fernando Meza  ,
Joanna Pérez  , Jorge Rathgeb  , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Carlos Abel Jarpa y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social la creación de un registro nacional de cuidadores de
personas con discapacidad y/o dependencia severa, permanente o transitoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 821.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 821, de los diputados Jorge Rathgeb , Érika Olivera , Bernardo Berger ,
Miguel Mellado , Pablo Prieto , Carlos Kuschel, René Manuel García, José Miguel Castro , Alejandro
Santana y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que tenga a bien disponer todas las medidas
políticas, legislativas y administrativas necesarias para cesar con el estado de violencia en el país,
restableciendo el orden, la paz y la seguridad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 32 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de resolución N° 822, de los diputados Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  , Ximena
Ossandón , Cristóbal Urruticoechea  , Mario Desbordes , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Eduardo
Durán , Ramón Galleguillos y Francisco Eguiguren , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la adopción de las medidas que se
proponen, destinadas a recobrar la paz social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 68 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 29 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA FIJACIÓN DE TOPE MÁXIMO DE
GANANCIAS Y UTILIDADES GENERADAS POR INSTITUCIONES DE SALUD
PREVISIONAL (N° 608)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 608, de los diputados Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Frank Sauerbaum  ,
Leonidas Romero y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, con el fin de enaltecer la legitimidad social, se sirva tener a
bien establecer un mecanismo de fijación o limitación; es decir, un tope máximo en las ganancias
y utilidades generadas por las instituciones de salud previsional, concordante con su patrimonio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS EN LO CIVIL DE PUENTE ALTO
(N° 634)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 634.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 634, de la diputada y de los diputados Leopoldo Pérez , Pablo Lorenzini ,
Alejandro Santana , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb , Ramón Barros y Ximena Ossandón , cuya
parte dispositiva señala:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien gestionar, mediante el
Ministerio de Justicia, el envío de un proyecto de ley para la instalación del Segundo Juzgado Civil
en el territorio jurisdiccional de Puente Alto.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INSTAURACIÓN DE MESA DE ACUERDO NACIONAL PARA MEJORAR CALIDAD
DE EDUCACIÓN PÚBLICA (N° 649)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados y diputadas Hugo Rey , Mario Desbordes , Aracely
Leuquén , Érika Olivera , Leonidas Romero , Jorge Durán , Bernardo Berger , Eduardo Durán , Jorge
Rathgeb y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se cree una mesa de acuerdo nacional
para mejorar la calidad en la educación pública.
Particularmente, se propone que se cree una mesa de colaboración nacional enfocada a mejorar la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
calidad de la educación en Chile, dejando de lado las competencias políticas, llamando a la
colaboración de todos los actores políticos y comunidad educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARTÍCULO PRIMERO
TRANSITORIO DE LEY N° 21.131. (N° 650)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados y diputadas Andrés Molina  , Andrés Longton  ,
Pablo Kast , Jorge Rathgeb  , Cristhian Moreira  , Sebastián Álvarez  , Alejandra Sepúlveda  , Joanna
Pérez , Carlos Kuschel e Ignacio Urrutia , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, impulse iniciativas legales destinadas a modificar la entrada en vigencia del
artículo primero transitorio de la ley N° 21.131.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
FINANCIAMIENTO PARA INTEGRANTES DE CONSEJOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
(N° 652)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 652, de los señores Bernardo Berger , Sebastián Álvarez , Carlos Kuschel
, Andrés Longton , Karin Luck , Pablo Prieto , Jorge Rathgeb , Leonidas Romero , Alejandro Santana
y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al
Congreso Nacional de un proyecto de ley que otorgue financiamiento monetario individual a las
personas naturales que integran las agrupaciones de interés público creadas por la ley N° 20.500,
sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, en el sentido de agregar un
inciso segundo al artículo 74 de la ley N° 20.500, del siguiente tenor:
Artículo 74, inciso segundo: “Los órganos de la administración del Estado que en cumplimiento del
mandato indicado en el inciso primero de este artículo, establezcan sus respectivos consejos de la
sociedad  civil,  deberán  asegurar  el  financiamiento  monetario  necesario  para  las  personas
naturales, integrantes de los mismos a través de su correspondiente directiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO QUE RIGE LA TARJETA BIP EN FAVOR DE
USUARIOS DE REGIONES (N° 659)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de la diputada y los diputados señores Bernardo Berger  , Jorge
Rathgeb  , Leonidas Romero  , Ramón Galleguillos  , Sebastián Álvarez  , René Manuel García  y
señora Camila Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que modifique el reglamento que rige la
Tarjeta BIP, evaluando y proponiendo plazos y formas de caducidad diferentes en favor de los
usuarios de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO QUE OTORGUE DERECHOS Y BENEFICIOS EN MATERIA
PREVISIONAL Y DE SEGURIDAD SOCIAL A FUNCIONARIOS A HONORARIOS
DEL ESTADO (N° 660)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar, en primer lugar, el
proyecto de resolución N° 660.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Bernardo Berger  , Camila Flores , René Manuel
García  , Jorge Rathgeb  , Sebastián Álvarez  , Ramón Galleguillos  , Leonidas Romero  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República para que disponga el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834 y el artículo 4° de la ley N°
18.883, sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegido por la ley
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de una serie de
beneficios y/o prestaciones que menciona el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE BENEFICIARIOS DE PROGRAMAS DE
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DE DROGAS Y ALCOHOL (N° 665)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 665, de los diputados y de la diputada, Frank Sauerbaum , Hugo Rey ,
Karin Luck , Mario Desbordes, René Manuel García , Mario Venegas , Ramón Barros , Jorge Rathgeb
, Marcelo Díaz y Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro secretario
general  de  la  Presidencia  y  al  ministro  de  Hacienda,  para  que  estudien  y  propongan
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 230
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
modificaciones legislativas que amplíen el universo de beneficiarios de programas de prevención y
rehabilitación de drogas y alcohol, independiente de si tienen la calidad de alumnos o de
apoderados de los establecimientos que cuenten con este tipo de programas.
En tal sentido, se solicita particularmente se modifique el artículo 2 de la ley Nº l9.885, que
incentiva y norma el buen uso de donaciones, que dan origen a beneficios tributarios y los
extiende a otros fines sociales y públicos, para que incluyan a lodos aquellos proyectos o
programas (de personas sin fines de lucro) que tengan por finalidad, según sus estatutos, la
provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA RURAL
Y DESARROLLO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12090-
01)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción de las senadoras Carmen Gloria Aravena y Ena von Baer , y de los senadores
García , Huenchumilla y Quintana , que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural
y Desarrollo.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es establecer el día 20 de marzo de cada año
como el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 230
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes,
señoras Álvarez , doña Jenny ; Carvajal , Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra , y los señores
Alineo , Barros , Álvarez-Salamanca , Jürgensen , Rathgeb , Sabag , Sauerbaum e Ignacio Urrutia ,
en los mismos términos en que lo hizo el Senado.
Fundamentos del proyecto
El proyecto de ley tiene por objeto reconocer la labor que desarrollan las juntas de vigilancia rural,
que desde la década de los años ochenta surgieron para desincentivar la comisión del delito de
abigeato en los sectores rurales de la Región de La Araucanía. Ello, debido a la lejanía de los
sectores en que se cometían estos delitos, el difícil acceso de Carabineros de Chile a esos lugares
por el mal estado de los caminos, la falta de medios de comunicación para solicitar auxilio a las
instituciones de emergencia y la falta de conocimientos legales para la persecución de los autores
de estos delitos, entre otros factores.
Agrega que, cansados de esta situación, un grupo de vecinos del sector de Las Araucarias,
antiguamente La Cabaña, comuna de Carahue, de la Región de La Araucanía, en el mes de marzo
de 1981 decidió agruparse, y recién el 20 de marzo de 1998 obtuvieron personalidad jurídica como
el Comité de Vigilancia y Desarrollo de Villa Las Araucarias.
Destaca la moción que las juntas de vigilancia rural realizan una noble y arriesgada labor. En
efecto, han sido fundamentales para combatir el robo de animales en los sectores rurales y para
dar ayuda a la comunidad en diversos aspectos, como asistir a las personas enfermas o acudir a
situaciones de emergencia, puesto que mantienen comunicación directa con las compañías de
bomberos.
Según catastro levantando en el mes de junio del año pasado por la Intendencia Regional de La
Araucanía, actualmente en la región existen 238 juntas de vigilancia rural, lo que demuestra que
ha sido un modelo de organización replicado por los habitantes de los sectores rurales, debido a la
efectividad en el combate y prevención de los delitos. Además, se señala que también existen
juntas de vigilancia en las regiones del Maule, de O'Higgins, del Biobío, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por todo lo anterior, y con el objeto de agradecer y de reconocer la noble labor que realizan las
distintas juntas de vigilancia rural y desarrollo del país, se propone instaurar el Día Nacional de las
Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo cada 20 de marzo, fecha en que se conformó la primera de
ellas.
Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas
orgánicas constitucionales o de quorum calificado, ni debe ser conocido por la Comisión de
Hacienda.
Por ello, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EFECTOS DE CAMBIO DE MEDIDORES DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN CUENTAS DE CLIENTES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, todos sabemos lo ocurrido por el cambio de los medidores de energía eléctrica.
No es del caso analizar cuál es la génesis de esta situación. Todos sabemos que partió con una
normativa de 2017, del período presidencial pasado -una normativa aprobada en el periodo
pasado-. Claramente, la interpretación y los alcances de la norma tendrán que ser evaluados. De
hecho, para mañana se citó a una sesión especial para tratar este tema.
Solicito que se oficie al ministro de Energía y al seremi de Energía de la Región de La Araucanía, a
fin de que informen respecto del alcance y del efecto que tendrá el cambio de los medidores en
las cuentas de los usuarios. Del mismo modo, solicito que, mientras no esté claro el monto del
cobro relacionado, no se proceda a ese trámite en la Región de La Araucanía.
El espíritu de la normativa, por lo menos lo aprobado en esta Cámara, no fue aumentar los montos
de las cuentas de los clientes, sino corregir aquellos casos en que, por situaciones de fuerza mayor
o caso fortuito, el medidor de una vivienda resultara dañado, inutilizable o irrecuperable, de modo
que la reposición de dicho medidor no fuera obligación del cliente, sino de la empresa que
proporcionaba el suministro de energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EVITAR CATÁSTROFES Y
EMERGENCIAS DURANTE PRÓXIMO PERÍODO INVERNAL EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas
de la Región de la Araucanía y a la directora de la Onemi de la Región de La Araucanía, a fin de
que informen cómo se están preparando para enfrentar la época invernal. Sé que todavía están
haciéndose cargo de la emergencia ocurrida en el verano, pero como normalmente los oficios son
respondidos en el plazo de treinta a sesenta días, de aquí a que me respondan vamos a estar ad
portas del invierno, en el que podrían suscitarse emergencias como caminos interrumpidos,
puentes caídos u otros daños relacionados.
Por ello, quiero saber cómo están preparados para enfrentar la época invernal, de modo de no
tener que estar lamentando situaciones complejas, como las que hemos tenido que vivir en la
Región de La Araucanía. Todos sabemos que el verano fue complejo, debido a las altas
temperatura y a los vientos nunca antes vistos, lo que generó los daños por todos conocidos.
Afortunadamente, el gobierno declaró el estado de catástrofe para la región, lo que ha permitido
liberar recursos y destinar los medios del Ejército para colaborar en el combate de los incendios.
En el mismo sentido, no queremos enfrentar una época invernal en la que deba hacerse una
nueva declaración de catástrofe para afrontar alguna situación compleja. Los servicios deben estar
preparados para ello.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
FALTA DE PRECIPITACIONES EN LA PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, sabemos que ya tenemos los efectos del cambio climático. Particularmente, en
Chile, lo hemos detectado por el aumento de precipitaciones en la zona norte, también en el
extremo sur, y por la ausencia de precipitaciones en el centro y sur de nuestro país.
En la Región de La Araucanía, esta situación se ha transformado en algo bastante dramático,
particularmente en la provincia de Malleco, pues hace bastante tiempo que no precipita, como
ocurría en años anteriores. Eso ha generado un perjuicio bastante grande para nuestros
agricultores y, particularmente, para lo que significan las labores que deben realizar en esta época
del año.
Los terrenos están en exceso secos y eso claramente está retrasando las siembras que se deben
realizar en esta época y la preparación del terreno. Eventualmente, eso pudiese traer algunas
consecuencias en el futuro, por cuanto los cultivos que no se realizan en la época que corresponde
finalmente van generando una pérdida de crecimiento, fertilidad y finalmente de rendimiento en la
cosecha.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi) de la
Región de La Araucanía, como también a la directora del Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap) de la Región de La Araucanía y al secretario Regional Ministerial de Agricultura de la
Región de La Araucanía, a fin de que me indiquen las consecuencias que hasta el de hoy se
pudieran ocasionar respecto de esta falta de precipitaciones en la Región de La Araucanía,
particularmente en la provincia de Malleco, y cuáles eventualmente serían las medidas a tomar si
esta situación perdura por algunas semanas más y ello trajera alguna consecuencia para los
cultivos tradicionales de la zona de Malleco y la Región de La Araucanía, particularmente aquellos
lugares donde no existe riego y que los agricultores dependen exclusivamente para regar o tener
agua solo de las precipitaciones que caen en la época invernal.
Por lo tanto, repito, solicito que se oficie a la directora de la Oficina Nacional de Emergencia del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública (Onemi) de la Región de La Araucanía, a la directora del
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) de la Región de La Araucanía y al secretario Regional
Ministerial de Agricultura de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
están indicando a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
INFORMACIÓN DE CAMINOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA ENROLADOS EN
CONTRATOS DE CONSERVACIÓN GLOBAL (Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito se oficie al director regional de Vialidad, de la Región de La Araucanía,
a fin de que me informen cuáles son los caminos que hoy se encuentran en calidad de
conservación global, y cuáles son las empresas que están a cargo de esa conservación global, y
cuáles son los caminos que son de responsabilidad directa de la Dirección de Vialidad, sea regional
o provincial en su caso.
Sabemos que hoy en la Región de La Araucanía no ha precipitado, lo que significa un déficit hídrico
de alrededor de un 80 por ciento en la zona norte y de alrededor de un 70 por ciento en la zona
sur. Sin embargo, tarde o temprano, va a llegar el invierno y las precipitaciones van a ser intensas,
tal como lo son habitualmente y, por lo tanto, si no estamos preparados en todo lo que significa la
red vial y, además, tampoco conocemos las empresas que están a cargo de esa conservación vial,
sea la empresa privada de conservación global o la Dirección de Vialidad, difícilmente uno podrá
saber quién es el responsable de ese tipo de obras.
Por lo tanto, se trata de dar tranquilidad a la población y, en caso de emergencia, saber quién es
el responsable a quien recurrir, o con quien poder analizar las dificultades existentes, porque
caminos de diverso tipo, tanto en la parte cordillerana como en el valle que, lamentablemente, en
el época invernal en muchas ocasiones se cortan o están cubierto por nieve, lo que generan
situaciones de interrupción de comunicaciones entre los distintos sectores rurales y la parte
urbana,  dificultando  claramente  el  acceso  a  escuelas,  hospitales,  oficinas  públicas  y
municipalidades.
Por lo tanto, en la medida que haya un trabajo permanente y las empresas tengan la clara
responsabilidad de mantener expeditas las rutas, con ello daremos tranquilidad a la población en
toda la Región de La Araucanía.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y MEJORAS DE RED VIAL DE LA PROVINCIA
DE MALLECO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la semana pasada se llevó a cabo una reunión con las juntas de vecinos rurales
y urbanas de la comuna de Purén, ocasión en que se planteó una serie de inquietudes respecto de
la red vial de la provincia de Malleco, particularmente de Traiguén-Los Sauces, Los Sauces-Purén,
Los Sauces-Angol, pues se han constatado varias rutas en mal estado.
Me comprometí con los vecinos a pedir información a la Dirección de Vialidad de la Región de La
Araucanía acerca del estado de la carpeta asfáltica de los sectores rurales: Manzanal , desde la
carretera R60P hasta el Puente Hidalgo, de 800 metros aproximadamente; desde Puente Almagro
hasta el cruce de carretera, sector Agua Tendida , de más de 1.500 metros; Caupolicán , desde la
carretera hasta el término de la población, de aproximadamente 1.400 metros, y desde la
carretera, pasado Puente Nilhue , pasando por Tranamán, hasta el sector La Isla.
Además, en el mismo contexto del estado y mejoras de las red vial de la provincia de Malleco,
solicito un estudio de prefactibilidad respecto de la construcción de un puente sobre el río Purén,
entre Purén y Lumaco , para conectar por esa vía con la comuna de Los Sauces, a fin de otorgar
conectividad a las distintas comunidades de esos sectores, particularmente a los de Guadaba y
Huitranlebu.
Asimismo, que me informen sobre a quién le corresponde hacerse responsable de evitar la caída
de árboles y los accidentes que ello produce en la ruta que une la comuna de Purén con la de
Contulmo. Según me han dicho, la caída de árboles se debe a su desraizamiento y a la acción de
las lluvias y de los vientos de la época invernal.
En consecuencia, reitero, solicito que me informen quién es el responsable de esta situación y qué
acciones de prevención se realizarán para evitar que durante el próximo invierno ocurran
nuevamente este tipo de situaciones.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE REPOSICIÓN DE PUENTE EN SECTOR NIBLINTO,
COMUNA DE COLLIPULLI (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director provincial de Vialidad de Malleco, Región de La
Araucanía, a fin de que informe qué estudios se están realizando para la reposición o el
mejoramiento del puente ubicado en el sector de Niblinto, que lleva el mismo nombre y que cruza
el estero del mismo nombre, en la comuna de Collipulli.
Esta necesidad me la manifestaron vecinos del sector, quienes me comunicaron que el puente
está en muy mal estado. Dado que se realizan faenas particularmente en la primavera, si no se
repara o mejora, el puente sufrirá daños irreparables, por lo que seguramente se cortará la
conectividad existente entre ese sector y la ciudad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ENTIDAD RESPONSABLE DE REPOSICIÓN DE PUENTE
LIÑECO, QUE UNE PROVINCIAS DE MALLECO Y BIOBÍO (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad a fin de que me indique de
quién es la responsabilidad del puente denominado Liñeco , según me indicaron los lugareños, que
queda a 5 kilómetros desde la bifurcación del camino de Angol a Nacimiento, por Maitenrehue,
kilómetro 25 desde Angol , aproximadamente, por cuanto este puente es el que une las provincias
de Malleco y Biobío. En consecuencia, al unir a ambas provincias, no sabemos quién es el
responsable de la reposición de este puente, el que se encuentra en el suelo hace más de un año,
lo que ha provocado que la conectividad en ese lugar se haya perdido.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por tanto, solicito que el director nacional de Vialidad me informe de quién es la responsabilidad
de la reposición de ese puente, y que envíe las notificaciones del caso a la dirección provincial o
regional que corresponda, a fin de que se reponga dicho puente.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán lo oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE TRABAJO Y MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA
PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, haciendo eco de lo que mencionó el colega Miguel Mellado respecto de la
situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía, debo señalar que esta se
acentúa  en  la  época  de  invierno,  particularmente  con  el  estado  de  muchas  rutas  que
lamentablemente no están siendo atendidas por una situación de seguridad.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al director nacional y
al director regional de Vialidad, a fin de que informen sobre el plan de trabajo que tienen
considerado  para  aquellas  rutas  calificadas  de  alto  riesgo  para  el  tránsito  vehicular.
Lamentablemente, incluso maquinarias pertenecientes a Vialidad han sido objeto de agresiones o
de algún tipo de daños. Por lo tanto, quiero saber en qué estado se encuentra esa situación.
Asimismo, que informen acerca del grado de fiscalización que se está realizando a las empresas
de conservación global de los caminos en la Región de La Araucanía, teniendo presente que he
recibido reclamos, luego de las últimas precipitaciones, de vecinos de distintas comunas de las
provincias de Malleco y de Cautín respecto del mal estado de las rutas. Quiero saber si
efectivamente se está fiscalizando a las empresas de conservación global, si se está haciendo o no
el trabajo y por qué razón las empresas se escudan al señalar que no pueden realizar el trabajo
adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al director
nacional y al director regional de Vialidad, a fin de que informen acerca de esta situación,
especialmente sobre los caminos que están en mal estado. Particularmente, me han reclamado
del camino que une la localidad de Pidima hacia el sector oeste, el cual estaría en muy mal estado.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
REPARACIÓN INTEGRAL DE RUTAS RURALES DE LA COMUNA DE MELIPEUCO
(Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se envíe un oficio al director regional de Vialidad, fin
de que me indique cuándo se hará una reparación integral de las rutas rurales de la comuna de
Melipeuco.
El concejal Juan Reumay me indicó que los caminos están intransitables en esa comuna.
Hago presente que el primer oficio solicitado, respecto del puente que conduce al sector de
Pelehuito, en la comuna de Los Sauces, está relacionado con una situación planteada por el
concejal Jaime Badilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
REPARACIÓN DE PUENTE QUE CONDUCE A SECTOR DE PELEHUITO, COMUNA
DE LOS SAUCES (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de la Región de La
Araucanía, a fin de que me indique cuándo se hará la reparación o reposición del puente sobre el
río que conduce al sector de Pelehuito, por cuanto se encuentra absolutamente intransitable con
un riesgo latente para las personas que se atreven a transitar por ese viaducto.
Por lo tanto, solicito saber cuándo se va a reparar o reponer ese puente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSECUENCIAS DE ATENTADOS Y HECHOS DE VIOLENCIA EN LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, asimismo, solicito que se oficie al secretario regional ministerial del Trabajo y al
seremi de Energía de la Región de La Araucanía, producto de lo siguiente. Todos sabemos de la
situación de conflicto que se vive en la Región de La Araucanía, de los hechos de violencia y
atentados que han ocurrido, lo cual ha generado una serie de consecuencias.
Por lo tanto, solicito que el seremi del Trabajo me indique cuántos son los puestos de trabajo que
se han eliminado debido a los atentados a actividades forestales, comerciales, agrícolas, de
transportes, turísticas y de generación energética.
Por otro lado, un oficio para que el seremi de Energía me indique cuántos hechos de violencia se
han generado o han afectado a lo que significa la generación de energía limpia, y esto por cuanto
el fin de semana o la semana recién pasada hubo serios atentados que afectaron a las distintas
actividades ya indicadas y también de generación limpia, como un parque eólico que se está
construyendo en La Araucanía y que va justamente en el sentido que las autoridades actuales
pretenden descarbonizar la matriz energética de nuestro país.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REVISIÓN DEL ESTADO DE CAMINO QUE UNE MALALCAHUELLO CON
CORRALCO, COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sabemos la situación climática que se vivió en el sur del Chile, particularmente,
en la Región de La Araucanía, como consecuencia de grandes lluvias y nevazones.
Los servicios públicos encargados de la emergencia, como la Onemi, vialidad, intendencia,
gobernaciones, actuaron prontamente, a pesar de que siempre hay situaciones que van quedando
a un lado, porque la emergencia siempre nos sobrepasa en determinadas situaciones. Quiero
valorar el trabajo realizado en estos últimos días, pero todavía queda mucho por hacer.
Al respecto, van surgiendo otras dificultades por el camino. Se nos viene la temporada de la nieve,
del esquí, en la Región de La Araucanía, y los caminos de acceso a los distintos centros de esquí
deben estar en buenas condiciones, no tan solo por la práctica del deporte mismo, sino, también,
porque en esos sectores viven personas que trabajan, que producen y que aprovechan la época de
turismo para tener los ingresos para el resto del año.
Por tanto, solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad, a fin de que revisen y mejoren
el estado del camino que une Malalcahuello con Corralco, en la comuna de Curacautín, ya que está
en bastante mal estado. Una vez que se inicie la temporada de esquí lo más probable es que los
vehículos de emergencia tengan que ir a algún rescate, dado que la mayoría de las lesiones que
se generan son cervicales. Entonces, es necesario que los caminos estén en buenas condiciones
para que una vez estabilizadas las personas la lesión no se agudice más.
Por consiguiente, esos caminos deben estar en buenas condiciones.
Lo mismo sucede para otros centros de esquí que hay en la Región de La Araucanía, por lo que
solicito que Vialidad verifique esa situación a fin de no agudizar más la situación compleja que se
vive en esos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ENTREGA DE MÓVIL SAMU A HOSPITAL DE CURACAUTIN (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, en la comuna de Curacautin se está solicitando un móvil SAMU para el hospital de
dicha comuna, para cubrir las emergencias que se generen en esta época invernal, producto de
las actividades de esta temporada, a fin de que no se descuiden otros sectores que eventualmente
pueden exponerse a alguna situación de emergencia y que no sea cubierta, producto de que no
existe un móvil, ya que los existentes en el hospital de Curacautin se encuentran en mal estado.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud Araucanía Norte, con
el fin de que nos informen la situación de este móvil SAMU que se está solicitando para el hospital
de Curacautin.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO ENTRE LOLÉN Y
PICHIPEHUENCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito oficiar al director de Vialidad de la Región de La
Araucanía, a fin de que informe acerca de las reparaciones que se deben realizar al camino que
une el sector de Lolén con el de Pichipehuenco, en la comuna de Lonquimay, situación respecto de
la cual una dirigenta de esa zona, la presidenta de la junta de vecinos El Saltillo, habría enviado un
correo mediante el cual solicita la reparación del camino mencionado, que se encuentra muy
deteriorado, por lo cual hay riesgo de que se produzcan derrumbes que generen algún accidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL
COMPROMETIDA PARA RUTA 5 SUR, EN SECTOR HUAPITRIO-LAS MAICAS,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo que le resta al Comité Renovación Nacional, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia de mi intervención
al secretario regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía, a fin de que me indiquen el
estado en que se encuentra la pasarela cuya construcción se señaló en algún momento. Me refiero
a la pasarela que se construiría sobre la ruta 5 sur, en el sector Huapitrio-Las Maicas , en el cruce
hacia Mininco , aproximadamente en el kilómetro 555 de dicha carretera.
Sostuve una reunión con la comunidad Ruperto Huenupe , en la que se me indicó que en ese
sector, ante la falta de una pasarela que atraviese la ruta 5 sur, se han generado distintas
dificultades e incluso accidentes con resultado de muerte.
Por lo tanto, solicito que se me indique en qué estado se encuentra la construcción de dicha
pasarela, que corresponde a la empresa concesionaria El Bosque, en ese sector de la ruta 5 sur.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CAMINOS ASFALTADOS EN LA REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito se oficie al secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región
de La Araucanía y al director de Vialidad en dicha región, a fin de que informen acerca del estado
de algunos caminos asfaltados, si se están realizando reparaciones, si las reparaciones realizadas
se terminaron y cuál es el nivel del tratamiento que se efectuó, para saber cuál será su
durabilidad.
En particular, me refiero al caso de los caminos que unen las localidades de Lumaco con Capitán
Pastene, la ciudad de Traiguén con la comuna de Los Sauces, Lautaro con Galvarino y Collipulli con
el sector Pemehue , todas en la Región de La Araucanía.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
PROYECCIONES DE COTRISA PARA EL 2020 EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que informe qué actitud va a
tomar este año Cotrisa. No sabemos cuál va a ser la decisión que tomará dicha empresa respecto
de la comercialización triguera. Si bien es cierto en la Región de La Araucanía la cosecha de trigo
todavía no se inicia, pero está pronta a ocurrir, quiero saber cuál será la resolución que tomará esa
entidad al respecto. Otros años esa empresa ha actuado cuando el precio local ha sido
notoriamente inferior al internacional. Por eso, quiero saber cuál será la actitud que tomará Cotrisa
durante esta temporada. En la zona central se deberían haber iniciado las cosechas y teniendo
información respecto de los rindes de la producción y del precio que hoy se está pagando.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura para que informe sobre la resolución
que tomará Cotrisa en la presente temporada de cosecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 230
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 230
Oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del diputado señor Rathgeb por la cual solicita que la Mesa asuma una posición
oficial en representación de la Cámara de Diputados, manifestando el rechazo institucional a las
declaraciones realizadas a la prensa (televisión) por la diputada señora Maite Orsini
y anunciando las acciones que se emprenderán al respecto.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a la comunidad Martín Quiñenao Montre de la
comuna de Perquenco, lugar donde se realizó un camino de servicio que une el sector de
Rehuecollan con el acceso norte a Perquenco, analizando la factibilidad de revisar el estado de las
obras y gestionar su finalización, en los términos que requiere. (21244 de 08/03/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones de la demora en la conexión de los equipos instalados por
el señor Guillermo Guidotti Rauch para la generación de energía eléctrica en su parcela ubicada en
Valle Porvenir, comuna de Traiguén. (21565 de 14/03/2019). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diputado Rathgeb, don Jorge . Razones de la demora en la conexión de los equipos instalados por
el señor Guillermo Guidotti Rauch para la generación de energía eléctrica en su parcela ubicada en
Valle Porvenir, comuna de Traiguén. (21566 de 14/03/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estudios realizados para determinar las causas que han generado
que las araucarias se estén secando en la Región de La Araucanía y en otros lugares del país, las
características de las especies afectadas y las medidas adoptadas para combatir dicha situación.
(22229 de 21/03/2019). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estudios realizados para determinar las causas que han generado
que las araucarias se estén secando en la Región de La Araucanía y en otros lugares del país, las
características de las especies afectadas y las medidas adoptadas para combatir dicha situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(22230 de 21/03/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estudios realizados para determinar las causas que han generado
que las araucarias se estén secando en la Región de La Araucanía y en otros lugares del país, las
características de las especies afectadas y las medidas adoptadas para combatir dicha situación.
(22231 de 21/03/2019). A Corporación Nacional Forestal
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estudios realizados para determinar las causas que han generado
que las araucarias se estén secando en la Región de La Araucanía y en otros lugares del país, las
características de las especies afectadas y las medidas adoptadas para combatir dicha situación.
(22232 de 21/03/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de reincorporar a la institución al señor José Andalicio
Barriga Del Sol para poder mejorar su pensión, por las consideraciones que expone. (22233de
21/03/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de cupos para el personal bajo la modalidad de planta y/o
contrata en ese Instituto, señalando cuántos han quedado disponibles en los últimos dos años en
la Región de La Araucanía, especialmente respecto de las vacantes durante el año 2019, en los
términos que requiere. (22326 de 22/03/2019). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kuschel, don Carlos,- Diputado Mellado, don Miguel ,-Diputado Rathgeb, don Jorge  ,
Diputada Luck , doña Karin  . Porcentaje de leche que contienen los cinco productos lácteos de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mayor volumen e importancia económica importados a Chile. Asimismo, refiérase a la relación, si
la hubiera, entre el aumento de las importaciones de esos productos y de la obesidad en el país.
(22097 de 20/03/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de considerar el mejoramiento de la infraestructura del
retén de Lumaco, en la provincia de Malleco, indicando los plazos y monto de las obras. (22354 de
22/03/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de la postulación a subsidio de arriendo del señor Francisco
Javier Lerdón Riquelme , domiciliado en la comuna de Traiguén de la Región de La Araucanía.
(25149 de 18/04/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de la postulación a subsidio de arriendo del señor Francisco
Javier Lerdón Riquelme , domiciliado en la comuna de Traiguén de la Región de La Araucanía.
(25150 de 18/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a vecinos del sector rural Catrimalal de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comuna de Angol, debido a la falta de suministro eléctrico en la zona, adoptando las medidas
necesarias a fin de resolver dicha problemática. (25298 de 22/04/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Eventual discordancia entre la resolución del Departamento de
Pensiones de Carabineros de Chile y el pronunciamiento de la Contraloría General de la República,
en relación con los plazos de reclamo sobre la "pensión de montepío". (25320 de 22/04/2019). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Respuesta a la petición formulada por el señor alcalde de Puren, por oficio N° 1.452, con fecha 30
de octubre de 2018, acerca de la necesidad de efectuar trabajos de conservación de caminos
rurales en su comuna. (25610 de 25/04/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Respuesta a la petición formulada por el señor Alcalde de Purén,
por oficio N° 1.448, con fecha 30 de octubre de 2018, acerca de la eventual necesidad de la
rectificación y encauzamiento de las aguas del río Purén. (25613de 25/04/2019). A Dirección de
Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Respuesta a la petición formulada por el señor Alcalde de Purén,
por oficio N° 1.453, con fecha 30 de octubre de 2018, acerca de la necesidad de la conservación o
reposición de puentes en su comuna. (25612 de 25/04/2019). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Respuesta a la petición formulada por el señor Alcalde de Puren, por oficio N° 1.543, con fecha
19 de noviembre de 2018, acerca los caminos de su comuna. (25611de 25/04/2019). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de aumentar la dotación de Carabineros de Chile en la
comuna de Renaico, Región de La Araucanía, considerando los registros de habitantes. (28878 de
31/05/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Factibilidad de asfaltar el camino Lleupeco Itinento de la comuna de Padre Las Casas, en los
términos que requiere. (28855 de 31/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (6555/7230 al 18413).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Recursos destinados a proyectos que puedan ser postulados por
organizaciones o particulares dentro de su Ministerio, financiamiento y las fechas en que se
realizarán los llamados para 2019, precisando si además cuentan con fondos de asignación
directa. (2000 al 18405).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de realizar un proyecto de ejecución de mejoras en el
camino Chequen Alto y el puente Coña de la comuna de Melipeuco. (30910 de 12/06/2019).A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Solicitud de implementar una mesa de trabajo con ese Ministerio,
realizada por la Coordinadora Nacional de Funcionarios de Administración de Educación Municipal,
indicando su estado y plazo de ejecución. (30948 de 12/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Desbordes, don Mario ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Álvarez, don Sebastián ;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado García, don René Manuel ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Paulsen, don Diego .
Estado en que se encuentra la investigación para determinar las eventuales responsabilidades en
fugas de recursos en los programas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, durante los
años 2014 a 2017, los que se habrían destinado a campañas políticas. (1998 al 3839).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentra el Comité de Vivienda Padre Hurtado
de San Patricio, comuna de Vilcún, respecto de su constitución, personalidad jurídica, directiva,
compra de terreno y postulación a subsidio. (31343 de 13/06/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Recursos que correspondían al señor Juan Huaiquil Peña , quién
solicitó a la Oficina de Exonerados Políticos ser incluido en sus registros, sin embargo, falleció
antes de que se dictara la resolución que lo declaraba víctima de violencia política y torturas,
cuyos antecedentes se adjuntan. (31435 de 20/06/2019). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Destino de los dineros que le correspondían al señor Juan Huaiquil
Peña respecto a la Pensión de Reparación y otros beneficios contemplados para exonerados
políticos, debido a que mientras se realizaba el proceso de adjudicación falleció, de acuerdo a los
antecedentes que se acompañan. (33809 de 18/07/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Destino de los dineros que le correspondían al señor Juan Huaiquil
Peña respecto a la Pensión de Reparación y otros beneficios contemplados para exonerados
políticos, debido a que mientras se realizaba el proceso de adjudicación falleció, de acuerdo a los
antecedentes que se acompañan. (33810 de 18/07/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Destino de los dineros que le correspondían al señor Juan Huaiquil
Peña respecto a la Pensión de Reparación y otros beneficios contemplados para exonerados
políticos, debido a que mientras se realizaba el proceso de adjudicación falleció, de acuerdo a los
antecedentes que se acompañan. (33809 de 18/07/2019). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Destino de los dineros que le correspondían al señor Juan Huaiquil
Peña , respecto a la Pensión de Reparación y otros beneficios contemplados para exonerados
políticos, debido a que mientras se realizaba el proceso de adjudicación falleció, de acuerdo a los
antecedentes que se acompañan. (33810 de 18/07/2019). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Mellado, don Miguel  . Fallido traslado a la Región Metropolitana de Santiago de los
órganos donados por la familia del señor Joaquín Bustos Palma, quien falleció en la Clínica
Alemana, de la comuna de Temuco, Región de La Araucanía, indicando el reglamento o los
protocolos contemplados para su entrega desde otras regiones a su destino y el funcionario a
cargo de esa coordinación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33912 de
23/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Cortes de suministro eléctrico en las localidades de Capitán
Pastene, Manzanar , Liucura , Calcoy Sur y Calcoy Norte , en la comuna de Lumaco, Región de La
Araucanía. (34172 de 25/07/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Proyecto para reparar el camino Lumaco y los pertenecientes a la localidad Capitán Pastene , en
la comuna de Lumaco, informando las fechas en que se ejecutarán. (34169 de 25/07/2019). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Proyecto de reparación del camino Cajón Vilcún, en la comuna de
Vilcún, Región de La Araucanía, informando las fechas en que se ejecutará. (34171 de
25/07/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Proyecto de reparación del camino Cajón Vilcún, en la comuna de
Vilcún, Región de La Araucanía, informando las fechas en que se ejecutará. (34170 de
25/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Proyecto contemplado para reparar el camino Lumaco y los
pertenecientes a la localidad de Capitán Pastene, en la comuna de Lumaco, Región de La
Araucanía, informando las fechas en que se ejecutarán. (34166de 25/07/2019). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Actos administrativos que faltan para que el Hogar de Ancianos de
la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, pueda funcionar. (34165 de 25/07/2019). A
Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Actos administrativos que se encuentran pendientes para que el Hogar de Ancianos de la comuna
de Victoria, Región de La Araucanía, pueda funcionar. (34168 de 25/07/2019). A Municipalidad de
Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Actos administrativos que se encuentran pendientes para que el
Hogar de Ancianos de la comuna de Victoria, Región de La Araucanía, pueda funcionar. (34167 de
25/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la atención que se indica, a la señora Liliana
Castillo , paciente del hospital Doctor Dino Stagno Maccioni , de la comuna de Traiguén. (34026de
24/07/2019). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la atención que se indica, a la señora Liliana
Castillo , paciente del hospital Doctor Dino Stagno Maccioni , de la comuna de Traiguén, Región de
La Araucanía. (34028 de 24/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentra el proceso de diseño del sistema de
agua potable rural para las comunidades de Pelón Mapu, Chavol , Antinao y parte de Pailahueque,
en la comuna de Victoria. (35597 de 16/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Posibilidad de disponer una fiscalización a los servicios de energía eléctrica que se prestan en la
comuna de Melipeuco, especialmente en la Villa Los Jardines, considerando sus continuos cortes.
(35599 de 16/08/2019). A Superintendencia de Electricidad Y Combustibles
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentra el proceso de diseño del sistema de
agua potable rural para las comunidades de Pelón Mapu, Chavol , Antinao y parte de Pailahueque,
en la comuna de Victoria. (35602 de 16/08/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de mejorar y reparar el puente ubicado en el sector
Santa Julia de la comuna de Collipulli. (36213 de 23/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb
, don Jorge . Lugar que ocupa en la lista de espera para trasplante de riñón, el señor de iniciales
J.R.F. (36161de 22/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Lugar que ocupa en la lista de espera para trasplante de riñón el señor de iniciales J.R.F.
(36161de 22/08/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de mejorar y reparar el puente ubicado en el sector
Santa Julia de la comuna de Collipulli. (36213 de 23/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Lugar que ocupa en la lista de espera para trasplante de riñón el
señor de iniciales J.R.F. (36161 de 22/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de mejorar y reparar el puente ubicado en el sector
Santa Julia de la comuna de Collipulli. (36213 de 23/08/2019). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Motivos por los que no se ha realizado la publicación ordenada
durante la tramitación para sanear la propiedad en que vive la señora Carmen Patricia Monroy
Sperje , especificando el estado actual de dicha solicitud. (37871 de 11/09/2019). A Ministerio de
Bienes Nacionales
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Motivos por los que no se ha realizado la publicación ordenada
durante la tramitación para sanear la propiedad en que vive la señora Carmen Patricia Monroy
Sperje , especificando el estado actual de dicha solicitud. (37872 de 11/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra la tramitación para la entrega de la
prótesis de pierna al señor Francisco Díaz , quien se atiende en el Hospital Victoria, comuna de
Lumaco. (39736 de 04/10/2019). A Hospitales de Chile
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra la tramitación para la entrega de la
prótesis de pierna al señor Francisco Díaz , quien se atiende en el Hospital Victoria, comuna de
Lumaco. (39737 de 04/10/2019). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Ubicación dentro de la lista de espera, respecto de la cirugía que
requiere el señor Jorge Mora Ibáñez , en el Hospital Regional de Temuco. (39025 de 03/10/2019). A
Ministerio de Salud
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Ubicación dentro de la lista de espera, respecto de la cirugía que
requiere el señor Jorge Mora Ibáñez en el Hospital Regional de Temuco. (39026 de 03/10/2019). A
Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación irregular en que se encontraría funcionando la escuela
Bajo Pellahuén N° 65, de la comuna de Carahue, considerando que carece de autorización del
Ministerio  de  Educación  y  utiliza  el  reconocimiento  oficial  (RBD)  de  otro  establecimiento
educacional que funcionaba en las mismas dependencias, conforme a los antecedentes que se
acompañan. (41555 de 18/10/2019).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar la cirugía que requiere la señora Rosa María
Villarroel Jara , en el Hospital de Victoria. (41556 de 18/10/2019). A Servicio de Salud Araucanía
Norte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación en que se encuentra el pago de la pensión de
exonerado político del señor Mario Enrique Molina Riffo , cuya calidad se encuentra aprobada por
la Comisión Asesora Presidencial. (41557 de 18/10/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pública.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación en que se encuentra el pago de la pensión de
exonerado político del señor Mario Enrique Molina Riffo , cuya calidad se encuentra aprobada por
la Comisión Asesora Presidencial. (41558 de 18/10/2019). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Naranjo, don Jaime . Motivos que lo llevaron a votar a favor del proyecto "Organización
del manejo de purines del primer grupo de 24 pabellones del Plantel Porcino de 10 mil madres,
San Agustín del Arbolillo ", de la comuna de San Javier, en la reunión de la Comisión de Evaluación
Ambiental de la Región del Maule, celebrada el pasado 17 de septiembre, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (41548 de 18/10/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Presupuesto destinado al Plan Impulso Araucanía y la ejecución del
mismo, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41449 de 16/10/2019). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la obra de reparación
desarrollada en calle Imperial de la comuna de Purén, Región de La Araucanía, debido a las
deficiencias que estaría presentando el material utilizado para el arreglo de la misma. (41594 de
17/10/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado del trámite efectuado por el señor Rodrigo Maldonado
Gómez , vecino de la ciudad de Traiguén, Región de La Araucanía, con el objeto de acogerse a
retiro. (42407 de 21/11/2019). A Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de tramitación de la pensión de montepío de la señora
Patricia Gómez Roubillart , vecina de la ciudad de Traiguén, Región de La Araucanía. (42406 de
21/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal de su comuna, en las últimas
6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han afectado al país. (42620 de
28/11/2019). A Municipalidad de Algarrobo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42621 de 28/11/2019). A Municipalidad de Alhué
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42622 de 28/11/2019). A Municipalidad de Alto Bío Bío
Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42623 de 28/11/2019). A Municipalidad de Alto Hospicio
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42624 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ancud
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42625 de 28/11/2019). A Municipalidad de Andacollo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42626 de 28/11/2019). A Municipalidad de Angol
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42627 de 28/11/2019). A Municipalidad de Antuco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42628 de 28/11/2019). A Municipalidad de Arauco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42629 de 28/11/2019). A Municipalidad de Arica
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42630 de 28/11/2019). A Municipalidad de Aysén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42631 de 28/11/2019). A Municipalidad de Buin
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42632 de 28/11/2019). A Municipalidad de Bulnes
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42633 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cabildo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42634 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42635 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cabrero
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42636 de 28/11/2119) A Municipalidad de Calama
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42637 de 28/11/2019). A Municipalidad de Calbuco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42638 de 28/11/2019). A Municipalidad de Calera de Tango
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42639 de 28/11/2019). A Municipalidad de Calle Larga
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42640 de 28/11/2019). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas seis semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42641 de 28/11/2019). A Municipalidad de Camiña
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42642 de 28/11/2019). A Municipalidad de Canela
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42643 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cañete
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42644 de 28/11/2019). A Municipalidad de Carahue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42645 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cartagena
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42646de 28/11/2019). A Municipalidad de Casablanca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país.(42647 de 28/11/2019) A Municipalidad de Castro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país.(42648 de 28/11/2019) A Municipalidad de Catemu
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42649 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cauquenes
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42650 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cerrillos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42651 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cerro Navia
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42652 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chañaral
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42653 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chiguayante
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42654 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chile Chico
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42655 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chillán Viejo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42656 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chillán
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42657 de 28/11/2019)A Municipalidad de Chimbarongo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42658 de 28/11/2019) A Municipalidad de Cholchol
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42659 de 28/11/2019) A Municipalidad de Chonchi
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42660 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cisnes
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42661 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cobquecura
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42662 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cochamó
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42663 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cochrane
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42664 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coelemu
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42665 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coihueco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42666 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coinco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42667 de 28/11/2019). A Municipalidad de Colchane
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42668 de 28/11/2019). A Municipalidad de Colina
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42669 de 28/11/2019) A Municipalidad de Coltauco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42670 de 28/11/2019) A Municipalidad de Combarbalá
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42671 de 28/11/2019) A Municipalidad de Concepción
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42672 de 28/11/2019). A Municipalidad de Concón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42673 de 28/11/2019). A Municipalidad de Constitución
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42674 de 28/11/2019). A Municipalidad de Copiapó
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42675 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coquimbo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42676 de 28/11/2019). A Municipalidad de Corral
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42677 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coyhaique
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42678 de 28/11/2019). A Municipalidad de Curacautín
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42679 de 28/11/2019). A Municipalidad de Curacaví
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42680 de 28/11/2019) A Municipalidad de Curanilahue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42681de 28/11/2019)A Municipalidad de Curarrehue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42682de 28/11/2019)A Municipalidad de Curicó
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país (42683 de 28/11/2019). A Municipalidad de Dalcahue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42684 de 28/11/2019). A Municipalidad de Doñihue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42685 de 28/11/2019). A Municipalidad de El Bosque
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42686 de 28/11/2019). A Municipalidad de El Monte
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42687 de 28/11/2019). A Municipalidad de El Tabo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42688 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ercilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42689 de 28/11/2019). A Municipalidad de Estación Central
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42690 de 28/11/2019). A Municipalidad de Freire
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42691 de 28/11/2019). A Municipalidad de Freirina
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42692 de 28/11/2019) A Municipalidad de Frutillar
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42693 de 28/11/2019) A Municipalidad de Futaleufú
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42694 de 28/11/2019) A Municipalidad de Galvarino
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42695 de 28/11/2019). A Municipalidad de General Lagos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42696 de 28/11/2019). A Municipalidad de Graneros
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42697 de 28/11/2019). A Municipalidad de Guaitecas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42698 de 28/11/2019). A Municipalidad de Hualaihué
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42699 de 28/11/2019). A Municipalidad de Hualqui
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42700 de 28/11/2019). A Municipalidad de Huasco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42701 de 28/11/2019). A Municipalidad de Huechuraba
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42702 de 28/11/2019). A Municipalidad de Independencia
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42703 de 28/11/2019). A Municipalidad de Iquique
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42704 de 28/11/2019). A Municipalidad de Isla de Pascua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42705 de 28/11/2019). A Municipalidad de Juan Fernández
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42706 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Estrella
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42707 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Granja
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42708 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Higuera
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42709 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Reina
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42710 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Unión
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42711 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lago Ranco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42712 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lago Verde
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42713 de 28/11/2019). A Municipalidad de Laguna Blanca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42714 de 28/11/2019). A Municipalidad de Laja
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42715 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lanco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42716 de 28/11/2019). A Municipalidad de Las Cabras
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42717 de 28/11/2019). A Municipalidad de Las Condes
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42718 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lautaro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42719 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lebu
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42720 de 28/11/2019). A Municipalidad de Licantén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42721 de 28/11/2019). A Municipalidad de Limache
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42722 de 28/11/2019). A Municipalidad de Linares
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42723 de 28/11/2019). A Municipalidad de Litueche
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42724 de 28/11/2019). A Municipalidad de Llanquihue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42725 de 28/11/2019). A Municipalidad de Llay Llay
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42726 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Lo Barnechea
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42727 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Lo Espejo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42728 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Lo Prado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42729 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lolol
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42730 de 28/11/2019). A Municipalidad de Loncoche
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42731 de 28/11/2019). A Municipalidad de Longaví
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42732 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lonquimay
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42733 de 28/11/2019). A Municipalidad de Los Álamos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42734 de 28/11/2019). A Municipalidad de Los Andes
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42735 de 28/11/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42736 de 28/11/2019). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42737 de 28/11/2019). A Municipalidad de Los Muermos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42738 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Los Sauces
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42739 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Los Vilos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42740 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Lota
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42741 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lumaco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42742 de 28/11/2019). A Municipalidad de Machalí
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42743 de 28/11/2019). A Municipalidad de Macul
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42744 de 28/11/2019). A Municipalidad de Máfil
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42745 de 28/11/2019). A Municipalidad de Malloa
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42746 de 28/11/2019). A Municipalidad de Marchigüe
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42747 de 28/11/2019). A Municipalidad de María Elena
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42748 de 28/11/2019). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42749 de 28/11/2019). A Municipalidad de Maule
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42750 de 28/11/2019). A Municipalidad de Maullín
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42751 de 28/11/2019). A Municipalidad de Mejillones
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42752 de 28/11/2019). A Municipalidad de Melipeuco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42753 de 28/11/2019). A Municipalidad de Melipilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42754 de 28/11/2019). A Municipalidad de Monte Patria
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42755 de 28/11/2019). A Municipalidad de Mostazal
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42756 de 28/11/2019). A Municipalidad de Mulchén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42757 de 28/11/2019). A Municipalidad de Nacimiento
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42758 de 28/11/2019). A Municipalidad de Nancagua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42759 de 28/11/2019). A Municipalidad de Natales
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42760 de 28/11/2019). A Municipalidad de Navidad
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42761 de 28/11/2019). A Municipalidad de Negrete
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42760 de 28/11/2019). A Mu nicipalidad de Nueva Imperial
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42760 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ñuñoa
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42764 de 28/11/2019). A Municipalidad de O’Higgins
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42765 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42766 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ovalle
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42767 de 28/11/2019). A Municipalidad de Padre Hurtado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42768 de 28/11/2019). A Municipalidad de Paihuano
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42769 de 28/11/2019). A Municipalidad de Paine
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42770 de 28/11/2019). A Municipalidad de Panguipulli
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42771 de 28/11/2019). A Municipalidad de Paredones
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42772 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42773 de 28/11/2019). A Municipalidad de Penco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42774 de 28/11/2019). A Municipalidad de Peñaflor
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42775 de 28/11/2019). A Municipalidad de Peralillo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42776 de 28/11/2019). A Municipalidad de Perquenco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42777 de 28/11/2019). A Municipalidad de Peumo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42778 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pica
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42779 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pichilemu
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42780 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pinto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42781 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pirque
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42782 de 28/11/2019). A Municipalidad de Placilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42783 de 28/11/2019). A Municipalidad de Portezuelo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42784 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pozo Almonte
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42785 de 28/11/2019). A Municipalidad de Primavera
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42786 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pucón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42787 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puente Alto
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42788 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puerto Montt
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42789 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puerto Varas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42790 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pumanque
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42791 de 28/11/2019). A Municipalidad de Punta Arenas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42792 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puqueldón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42793 de 28/11/2019). A Municipalidad de Purranque
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42794 de 28/11/2019). A Municipalidad de Putaendo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42795 de 28/11/2019) A Municipalidad de Queilén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42796 de 28/11/2019) A Municipalidad de Quemchi
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42797 de 28/11/2019) A Municipalidad de Quilaco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42798 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quilleco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42799 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quillón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42800 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quilpué
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42801 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quinchao
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42802 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quintero
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42803 de 28/11/2019). A Municipalidad de Rancagua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42804 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ránquil
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42805 de 28/11/2019). A Municipalidad de Recoleta
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42806 de 28/11/2019). A Municipalidad de Renaico
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42807 de 28/11/2019). A Municipalidad de Renca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42807 de 28/11/2019). A Municipalidad de Rengo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42807 de 28/11/2019). A Municipalidad de Requínoa
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42810 de 28/11/2019). A Municipalidad de Retiro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42811 de 28/11/2019). A Municipalidad de Rinconada
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42812 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Bueno
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42813 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Claro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42814 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Hurtado
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42815 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Ibáñez
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42816 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Negro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42817 de 28/11/2019). A Municipalidad de Romeral
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42818 de 28/11/2019). A Municipalidad de Saavedra
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42819 nicipalidad de Sagrada Familia
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42820 de 28/11/2019). A Municipalidad de Salamanca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42821 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Antonio
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42822 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Carlos
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42823 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Clemente
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42824 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Esteban
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42825 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Fabián
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42826 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Felipe
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42827 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Fernando
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42828 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Gregorio
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42830 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Ignacio
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42831 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Javier
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42831 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Joaquín
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42831 de 28/11/2019). A Municipalidad de San José de Maipo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42833 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Juan de la Costa
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42834 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Miguel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42835 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Nicolás
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42836 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Pablo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42837 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42838 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Pedro de la Paz
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42839 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Pedro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42840 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Ramón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42841 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Rosendo
Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42842 nicipalidad de San Vicente de Tagua Tagua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42831 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santa Bárbara
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42844 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santa Cruz
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42845 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santa Juana
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42846 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santa María
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42847 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santiago
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42848 de 28/11/2019). A Municipalidad de Santo Domingo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42849 de 28/11/2019). A Municipalidad de Sierra Gorda
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42850 de 28/11/2019). A Municipalidad de Talagante
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42851 de 28/11/2019). A Municipalidad de Talca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42852 de 28/11/2019). A Municipalidad de Talcahuano
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42853 de 28/11/2019). A Municipalidad de Taltal
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42854 de 28/11/2019). A Municipalidad de Temuco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42855 de 28/11/2019). A Municipalidad de Teodoro Schmidt
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42856 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tierra Amarilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42857 de 28/11/2019). A Municipalidad de Timaukel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42858 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tirúa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42859 de 28/11/2019). A Municipalidad de Toltén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42860 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tomé
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42861 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tortel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42862 de 28/11/2019). A Municipalidad de Traiguén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42863 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tucapel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42864 de 28/11/2019). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42865 de 28/11/2019). A Municipalidad de Valparaíso
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42866 de 28/11/2019). A Municipalidad de Vichuquén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42867 de 28/11/2019). A Municipalidad de Vicuña
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42868 de 28/11/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42869 de 28/11/2019). A Municipalidad de Villarrica
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42870 de 28/11/2019). A Municipalidad de Yerbas Buenas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42871 de 28/11/2019). A Municipalidad de Yumbel
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42872 de 28/11/2019). A Municipalidad de Zapallar
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42873 de 28/11/2019). A Municipalidad de Alto del Carmen
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42874 de 28/11/2019). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42875 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chaitén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42876 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chépica
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42877 de 28/11/2019). A Municipalidad de Codegua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42878 de 28/11/2019). A Municipalidad de El Quisco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42879 de 28/11/2019). A Municipalidad de Hijuelas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42880 de 28/11/2019). A Municipalidad de Hualpén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42881 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Calera
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42882 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Cruz
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42883 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Pintana
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42884 de 28/11/2019). A Municipalidad de Lampa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42885 de 28/11/2019). A Municipalidad de Maipú
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42886 de 28/11/2019). A Municipalidad de María Pinto
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42887 de 28/11/2019). A Municipalidad de Molina
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42888 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ninhue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42889 de 28/11/2019). A Municipalidad de Nogales
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42890 de 28/11/2019). A Municipalidad de Olivar
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42891 de 28/11/2019). A Municipalidad de Olmué
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42892 de 28/11/2019). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42893 de 28/11/2019). A Municipalidad de Palmilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42894 de 28/11/2019). A Municipalidad de Papudo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42895 de 28/11/2019). A Municipalidad de Parral
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42896 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pelluhue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42897 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pemuco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42898 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pencahue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42899 de 28/11/2019). A Municipalidad de Peñalolén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42900 de 28/11/2019). A Municipalidad de Porvenir
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42901 de 28/11/2019). A Municipalidad de Providencia
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42902 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puchuncaví
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42903 de 28/11/2019). A Municipalidad de Putre
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42904 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quinta Normal
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42905 de 28/11/2019). A Municipalidad de Río Verde
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42906 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Bernardo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42907 de 28/11/2019). A Municipalidad de San Rafael
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42908 de 28/11/2019). A Municipalidad de Teno
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42909 de 28/11/2019). A Municipalidad de Vilcún
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42910 de 28/11/2019). A Municipalidad de Viña del Mar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42911 de 28/11/2019). A Municipalidad de Colbún
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42912 de 28/11/2019). A Municipalidad de Collipulli
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42913 de 28/11/2019). A Municipalidad de Conchalí
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42914 de 28/11/2019). A Municipalidad de Contulmo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42915 de 28/11/2019). A Municipalidad de Coronel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42916 de 28/11/2019). A Municipalidad de Cunco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42917 de 28/11/2019). A Municipalidad de Curaco de Vélez
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42918 de 28/11/2019). A Municipalidad de Curepto
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42919 de 28/11/2019). A Municipalidad de Diego de Almagro
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42920 de 28/11/2019). A Municipalidad de El Carmen
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42921 de 28/11/2019). A Municipalidad de Empedrado
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42922 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puerto Octay
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42923 de 28/11/2019). A Municipalidad de Puyehue
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42924 de 28/11/2019). A Municipalidad de Florida
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42925 de 28/11/2019). A Municipalidad de Fresia
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42926 de 28/11/2019). A Municipalidad de Futrono
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42927 de 28/11/2019). A Municipalidad de Gorbea
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42928 de 28/11/2019). A Municipalidad de Hualañé
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42929 de 28/11/2019). A Municipalidad de Huara
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42930 de 28/11/2019). A Municipalidad de Illapel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42931 de 28/11/2019). A Municipalidad de Isla de Maipo
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42932 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Cisterna
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42933 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Florida
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42934 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Ligua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42935 de 28/11/2019). A Municipalidad de La Serena
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42936 de 28/11/2019). A Municipalidad de Ñiquén
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42937 de 28/11/2019). A Municipalidad de Osorno
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42938 de 28/11/2019). A Municipalidad de Padre las Casas
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42939 de 28/11/2019). A Municipalidad de Palena
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42940 de 28/11/2019). A Municipalidad de Panquehue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42941 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pelarco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42942 de 28/11/2019). A Municipalidad de Petorca
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42943 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pichidegua
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42944 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pitrufquén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42945 de 28/11/2019). A Municipalidad de Pudahuel
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42946 de 28/11/2019). A Municipalidad de Punitaqui
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42947 de 28/11/2019). A Municipalidad de Purén
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42948 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quellón
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42949 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quilicura
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42950 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quillota
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42951 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42952 de 28/11/2019). A Municipalidad de Quirihue
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42953 de 28/11/2019). A Municipalidad de Rauco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42954 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tiltil
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42955 de 28/11/2019). A Municipalidad de Tocopilla
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42956 nicipalidad de Torres del Paine
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42955 de 28/11/2019). A Municipalidad de Trehuaco
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42955 de 28/11/2019). A Municipalidad de Vallenar
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42955 de 28/11/2019). A Municipalidad de Victoria
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42960 de 28/11/2019). A Municipalidad de Villa Alegre
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42961 de 28/11/2019). A Municipalidad de Vitacura
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42962 de 28/11/2019). A Municipalidad de Yungay
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42963 de 28/11/2019). A Municipalidad de Caldera
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Nivel de daño que ha sufrido la infraestructura pública y municipal
de su comuna, en las últimas 6 semanas, con motivo de las manifestaciones sociales que han
afectado al país. (42964 de 28/11/2019). A Municipalidad de Chanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de reparar la carpeta asfáltica del aeródromo de la
comuna de Victoria, indicando una posible fecha para ejecutar la obra. (45458 de 10/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de reparar la carpeta asfáltica del aeródromo de la
comuna de Victoria, indicando una posible fecha para ejecutar la obra. (45459 de 10/01/2020). A
Dirección de Vialidad
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de reparar la carpeta asfáltica del camino a la localidad
de Quino, comuna de Victoria, indicando una posible fecha para ejecutar la obra. (45460 de
10/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de reparar la carpeta asfáltica del camino a la localidad
de Quino, comuna de Victoria, indicando una posible fecha para ejecutar la obra. (45461 de
10/01/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad efectuar reparaciones al puente Los Laureles , ubicado
en el sector La Colonia, comuna de Lautaro, señalando la fecha de ejecución de las obras. (45394
de 08/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad efectuar reparaciones al puente Los Laureles , ubicado
en el sector La Colonia, comuna de Lautaro, señalando la fecha de ejecución de las obras. (45395
de 08/01/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la atención médica que requiere el señor
Jaime Suazo Vallejos , con el objeto de iniciar el tratamiento adecuado para aliviar la enfermedad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que le aqueja. (45396 de 08/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de agilizar la atención médica que requiere el señor
Jaime Suazo Vallejos , con el objeto de iniciar el tratamiento adecuado para aliviar la enfermedad
que le aqueja. (45397 de 08/01/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer la reparación del puente de acceso a la
localidad de Quino, comuna de Victoria, indicando su posible fecha de ejecución. (45425 de
09/01/2020). A Dirección de Vialidad
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de disponer la reparación del puente de acceso a la
localidad de Quino, comuna de Victoria, indicando su posible fecha de ejecución. (45426 de
09/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de postulación de la señora Raquel Ulloa Reyes al Programa
de Vivienda Social o Vivienda Progresiva en la comuna de Traiguén. (45615 de 15/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado actual de la postulación de la señora Erna Contreras Balboa
a un terreno en la comuna de Traiguén. (45666 de 16/01/2020).
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado actual de la postulación de la señora Erna Contreras Balboa
a un terreno en la comuna de Traiguén. (45667 de 16/01/2020). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar el examen médico que requiere la señora
Mariela  Inostroza  Catilao  en  el  Hospital  Doctor  Hernán  Henríquez  Aravena  .  (47479  de
30/01/2020). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar el examen médico que requiere la señora
Mariela  Inostroza  Catilao  en  el  Hospital  Doctor  Hernán  Henríquez  Aravena  .  (47480  de
30/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de evaluar la situación de la Corporación de Ayuda al
Limitado Visual, Coalivi , comuna de Concepción, a fin de reponer la subvención que otorga ese
Ministerio, para el funcionamiento de dicho servicio, por la vía más expedita. (47481 de
30/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de evaluar la situación de la Corporación de Ayuda al
Limitado Visual, Coalivi , comuna de Concepción, a fin de reponer la subvención otorgada por el
Ministerio de Educación, para el funcionamiento de dicho servicio, por la vía más expedita. (47482
de 30/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Biobío
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de evaluar la situación de la Corporación de Ayuda al
Limitado Visual, Coalivi , comuna de Concepción, a fin de reponer la subvención otorgada por el
Ministerio de Educación, para el funcionamiento de dicho servicio, por la vía más expedita. (47483
de 30/01/2020). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de una iniciativa para otorgar nuevos incentivos para el
retiro, destinados a beneficiar a los asistentes de la educación en 2020, indicando la fecha que se
adoptaría esa medida. (46463 de 23/01/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de una iniciativa para otorgar nuevos incentivos para el
retiro, destinados a beneficiar a los asistentes de la educación en2020, indicando la fecha que se
adoptaría esa medida. (46464 de 23/01/2020). A Subsecretaría de Educación
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Existencia de una iniciativa para otorgar nuevos incentivos para el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
retiro, destinados a beneficiar a los asistentes de la educación en2020, indicando la fecha que se
adoptaría esa medida. (46465 de 23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar la cirugía que requiere la señora Gloria
Margot Fuentes Rodríguez en el hospital de Traiguén. (46466 de23/01/2020). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de agilizar la cirugía que requiere la señora Gloria
Margot Fuentes Rodríguez en el hospital de Traiguén. (46467 de23/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Requisitos para postular a la Policía de Investigaciones de Chile.
Asimismo, indique la factibilidad de que un aspirante operado de la vista a los 21 años y que ha
superado todas las pruebas requeridas pueda ingresar a su institución. (46468 de 23/01/2020). A
Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación médica que afecta a la señora Miriam Osorio Lillo ,
paciente con diagnóstico de gravedad en el hospital de Victoria, comuna de Lonquimay, quien
requiere una cirugía a la brevedad, adoptando las medidas para otorgarle prioridad. (48649 de
05/03/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación médica que afecta a la señora Miriam Osorio Lillo ,
paciente con diagnóstico de gravedad en el hospital de Victoria, comuna de Lonquimay, quien
requiere una cirugía a la brevedad, adoptando las medidas para otorgarle prioridad. (48648 de
05/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 230
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la concesión de radiofusión y publicidad,
solicitada por la Sociedad María José Monares Riquelme , Producciones, Radiofusión y Publicidad
E.I.R.L. en virtud de los antecedentes que acompaña. (48647 de 05/03/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación de la concesión de radiofusión y publicidad,
solicitada por la Sociedad María José Monares Riquelme , Producciones, Radiofusión y Publicidad
E.I.R.L. en virtud de los antecedentes que acompaña. (48646 de 05/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentra la tramitación de la intervención
médica que se debe realizar al señor Marcelo Bravo Torres , paciente del hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena , de la ciudad de Temuco, en los términos que requiere. (48650 de
05/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado en que se encuentra la tramitación de la intervención
médica que se debe realizar al señor Marcelo Bravo Torres , paciente del hospital Doctor Hernán
Henríquez Aravena de la ciudad de Temuco, en los términos que requiere. (48651 de 05/03/2020).
A Servicio de Salud Araucanía Sur
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Carvajal expresó su inquietud sobre el uso del término “deberán” ya que se estaría
estableciendo una limitación a la propiedad privada a través de este decreto, lo que sería
inconstitucional.
Al respecto, el asesor del Ministerio sostuvo que debe seguirse el aforismo jurídico “donde existe
la misma razón existe la misma disposición”, por ello, la norma propuesta es semejante a la
contenida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, de aplicación sobre predios de
carácter privado.
El diputado Rathgeb precisó que, de todas maneras, subsisten las reglas generales, por las que se
puede recurrir a la Justicia para resolver los conflictos que se produzcan.
Por último, la diputada Nuyado  expresó que se requiere una solución también para las
comunidades indígenas que deben transitar por muchos predios para acceder al camino público,
por ejemplo, a través de huellas que requieren la autorización de los propietarios de los predios o
la situación de empresas forestales que poseen grandes terrenos.
Sobre el último punto, el asesor del Ministerio sostuvo que en este caso, se debiera atender a otro
cuerpo normativo, la ley de Caminos, que establece normas sobre el uso inmemorial de un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
camino.
Precisó que la redacción propuesta por el Ministerio se enmarca en los términos de la iniciativa
legal en discusión que busca modificar el decreto ley sobre División de Predios Rústicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Sepúlveda pidió mayores antecedentes para poder analizar las diversas hipótesis que
contempla el proyecto de ley y sus efectos para los diversos intervinientes.
En la misma línea, el diputado Rathgeb  expresó  que el proyecto de ley propondría una
servidumbre de tránsito de pleno derecho, principal diferencia que observa respecto de la
normativa vigente contemplada en el Código Civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 230
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
El diputado Rathgeb preguntó cómo se asegura la certeza jurídica en aquellas situaciones en la
servidumbre operaría de pleno derecho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que los diputados
señores Iván Flores y Jorge Rathgeb
integrarán la delegación que asistirá al 4° Encuentro de la Red Parlamentaria de Cambio Climático,
“fortaleciendo la acción climática a través de la legislación y el control político parlamentario”, que
se llevará a cabo los días 8 y 9 de agosto de 2019, en Paramaribo, Surinam, organizado por la
Asamblea Nacional de Surinam, y ParlAmericas (60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Nota de la Bancada de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado señor Rathgeb y
la diputada señora Del Real asumirán los cargos de Jefe y SubJefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que
se procedió a elegir a la diputada señora Del Real  y a los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Jürgensen , Paulsen y Rathgeb
como Titular del Segundo Comité, Titular del Cuarto Comité, Titular del Tercer Comité, Titular del
Quinto Comité y Titular del Primer Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que el diputado
señor Jorge Rathgeb
asistirá a la PreCOP 25 organizada por Parlaméricas, que se realizará desde el 8 al 10 de octubre
en San José, Costa Rica (88).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información relativa al
proceso de recolección, evaluación y análisis de datos de organizaciones sociales y gremiales y
sus  actividades,  así  como  respecto  de  personas  naturales  consideradas  actores  sociales
relevantes, llevado a cabo por Carabineros de Chile durante los últimos cinco años, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Jorge Alessandri Vergara , Boris Barrera Moreno
, Ricardo Celis Araya , René Manuel García García  , Claudia Mix Jiménez  , Manuel Monsalve
Benavides  , Cristhian Moreira Barros  , Leopoldo Pérez Lahsen  , Jorge Rathgeb Schifferli  , Luis
Rocafull López , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Gabriel Silber Romo y Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación la propuesta.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a los acuerdos de los Comités.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios bajo la presidencia del d iputado señor Flores, y
con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, Mix , Sepúlveda y Vallejo , y de los diputados
señores Brito , Carter , Cruz-Coke , González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Pérez, don Leopoldo ,
Rathgeb y Verdessi , acordaron por unanimidad lo siguiente:
1. Otorgar ocho minutos a cada Comité para intervenir en la discusión de las modificaciones
introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal
en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres (boletín N° 11970-34).
2. Votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de
prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles (boletín N° 12415-04).
3. Incorporar en la tabla de hoy las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley
que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas (boletín N° 12942-15), en el evento
de que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones lo despache, y otorgar
hasta tres minutos a los Comités que deseen intervenir en su discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 230
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 230
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Informe de la participación del diputado señor Jorge Rathgeb en la
Reunión Extraordinaria de la Red Parlamentaria de Cambio Climático,
denominada Pre COP 25, organizada por ParlAmericas, llevada a cabo
entre el martes 8 y el jueves 10 de octubre de 2019, en San José, Costa
Rica.
Informe de Delegación Parlamentaria
Diputado señor Jorge Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 230
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
17) De las diputadas y diputados Cariola, Crispi, Mix, Olivera, Andrés Celis, Ricardo Celis, Gahona,
Rathgeb, Rosas, Torres y Verdessi, para agregar un nuevo artículo 129 I, pasando el artículo 129 I
a ser 129 J y así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Artículo 129 I.- Las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud podrán eximir del cumplimiento
de algunas disposiciones de este Libro a aquellos establecimientos de expendio que sean
microempresas o pequeñas empresas, según lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 20.416.
Para estos efectos, un reglamento establecerá aquellas disposiciones que podrán ser exceptuadas
por la Secretaría Regional Ministerial de Salud. Con todo, dichas excepciones no alcanzarán de
forma alguna a los requisitos que buscan prevenir un riesgo sanitario inmediato o que resguardan
la calidad de los productos que expenden y de los servicios sanitarios que realizan.’.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 230
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se aprobó por unanimidad (13 votos en contra).
Votaron los diputados Votaron los diputados Bellolio, Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y
Torres (en reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
10) De las diputadas y diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Macaya, Mix, Olivera,
Rathgeb y Rosas, para modificar el artículo 129 G en lo siguiente:
a) Para eliminar su inciso tercero.
b) Para eliminar en su inciso quinto, la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 230
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
‘Hay objeto ilícito en cualquier contrato o convención cuyo fin o efecto sea el de acordar,
promover, facilitar u ocultar las conductas prohibidas en los incisos anteriores.’.
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron los diputados Votaron los diputados Cariola, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rathgeb
(en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Macaya, Mix, Olivera, Rosas, Verdessi y Torres (en
reemplazo del diputado Castro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12268-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 3.516, DE 1980, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS, PARA GARANTIZAR LA CONSTITUCIÓN DE
SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO DERECHO EN EL CASO QUE
INDICA. BOLETÍN N° 12.268-01
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 14 de mayo, 2 de julio,
13 de agosto, 22 de octubre, 5 y 19 de noviembre de 2019, con la asistencia de las señoras
Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón
Barros Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli,
Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Las diputadas Jenny Álvarez, Carvajal , Nuyado y Alejandra Sepúlveda , y los diputados Alinco,
Álvarez-Salamanca , Barros, Jürgensen, José Pérez, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia
presentaron una indicación del siguiente tenor:
- Reemplázase el artículo único del proyecto, por el siguiente:
“Artículo único: Incorpórase al artículo 1° del Decreto Ley N° 3.516, que establece normas sobre
División de Predios Rústicos, un nuevo inciso séptimo, pasando el actual a ser inciso octavo y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Los predios resultantes de una subdivisión efectuada en conformidad al presente decreto
deberán tener acceso a un espacio público o a un camino proveniente del proceso de parcelación
de la reforma agraria, llevada adelante bajo el amparo de las Leyes Nº 15.020 y 16.640, en su
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 230
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
caso.”.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66937/1/4506_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  69 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  75 .......................................................................................................................... 
Homenajes  95 ................................................................................................................................. 
Homenaje  95 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero saber en qué estado se encuentra la implementación de las sesiones y
del voto a través de un sistema telemático.
Hay que tener presente que a los que somos de regiones se nos ha dificultado bastante poder
venir al Congreso, pues los aviones no están saliendo en los horarios establecidos y los buses
sencillamente suspendieron sus recorridos. Además, cuando viajamos por tierra debemos hacerlo
acompañados por otra persona, siempre que hayamos solicitado un pasaporte sanitario y un
salvoconducto, cada vez que debamos transitar una vez traspasado el horario de inicio del toque
de queda.
Todo eso genera que se dificulte la asistencia a la Sala. De hecho, de los once diputados de la
Región de La Araucanía, solo estamos presentes tres de Renovación Nacional: de los cuatro
diputados de Malleco, solo dos, y de los siete diputados de Cautín, solo uno. Esta situación irá
complicándose cada vez más y la presencia de los diputados en esta Sala irá disminuyendo, con la
consiguiente dificultad en las votaciones de proyectos que requieran quorum especial y en las
decisiones que se deban tomar por las mayorías que corresponda.
Insisto en que quiero saber en qué estado se encuentra la implementación del sistema telemático,
porque la razón por la que los parlamentarios no están presentes en la Sala no es que no quieran
asistir, sino porque cada día son mayores las dificultades para trasladarse desde las regiones
hasta el Congreso.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ayer realizamos una larga reunión de Comités Parlamentarios en la que dejamos
casi despachado el reglamento correspondiente. Hoy nuevamente se realizará una reunión, a las
12:00 horas, en la que esperamos alcanzar el acuerdo de los Comités para poder empezar a
ejecutar el voto telemático a contar de la próxima sesión. Esperamos lograr ese acuerdo antes de
que termine esta sesión.
No obstante, cabe aclarar que muchos de los parlamentarios que no están asistiendo a las
sesiones cuentan con un permiso especial de la Cámara de Diputados que los excusa, ya sea
porque tienen una edad avanzada o alguna enfermedad de base.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ratifico lo que han señalado nuestros colegas Alinco y Calisto .
En mi caso particular, tuve serios problemas para votar el martes de la semana pasada, y para
solucionar ese problema me trasladé desde mi distrito para estar presente hoy acá.
Anoche, alrededor de las 10 y media, tuve un accidente a la altura de Paine, pero la gente que
vive cerca no corre ese tipo de riesgos. Gracias a Dios, estoy bien, pero el vehículo en que viajaba
quedó hecho pedazos. Quienes no podemos trasladarnos en avión ni en buses corremos ese tipo
de riesgos, ya que debemos trasladarnos por nuestros propios medios.
Por lo tanto, pido a mis colegas que tengan comprensión hacia quienes vivimos en regiones
apartadas, porque no se trata de que no queramos realizar nuestra labor; queremos hacerla, pero
la implementación de este nuevo sistema ha sido compleja, para que podamos participar con las
ganas que realmente queremos y con la representación que hoy tenemos.
Finalmente, ratifico la inquietud y el reclamo de los colegas que me han antecedido en el uso de la
palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  vamos  a  votar  favorablemente  este  iniciativa,  porque  es  un  esfuerzo
responsable del gobierno del Presidente Piñera para ir en ayuda de un sector que estaba
quedando postergado.
Quiero recordar lo que ocurrió hace algunas semanas cuando se anunció que se había arrendado
el centro de eventos Espacio Riesco. En ese entonces, se señaló que era millonaria la cantidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dinero que se estaba destinando, que se estaba malgastando y que era insuficiente el espacio
para recibir a las personas contagiadas; sin embargo, hasta hoy ese espacio no se ha ocupado, y
lo más probable es que, si no se ocupa, porque las políticas que se llevarán adelante serán
exitosas, igual se va a señalar que ese dinero fue malgastado, no obstante que en un momento se
dijo que era un espacio insuficiente.
Otras personas señalaron que a estas alturas habría casi 7 millones de personas contagiadas, y
hoy las cifras son absolutamente distintas. Asimismo, respecto de los respiradores, se dijo que a
estas alturas no habría suficientes y que habría que comprar más; pero si no se utilizan, también
se va a decir que fue plata malgastada.
Hay que ser serios al referirse a esta situación, pues para endeudarse en este tipo de cosas hay
que tener mucha responsabilidad.
Los sectores políticos que a futuro quieren ser gobierno deben tener presente que, si algún día lo
son, en un país endeudado estarán permanentemente pagando intereses y no podrán otorgar los
beneficios que quieran entregar.
Por lo tanto, considero que esta es una propuesta responsable del gobierno del Presidente Piñera,
por lo que la vamos a aprobar. Esperamos que sea ley lo antes posible, para que los beneficios
lleguen a la gente que los necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
SEXAGÉSIMO CUARTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS
GOBIERNOS DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE NUESTRO PAÍS Y BRASIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13199-10)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Cuarto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Gobiernos de
los Estados Partes del Mercosur y el Gobierno de la República de Chile, en Montevideo, el 12 de
diciembre de 2018, que contiene el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la
República Federativa de Brasil, suscrito en Santiago, Chile, el 21 de noviembre de 2018.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cuatro minutos a cada bancada para
el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural son la señora Carmen Hertz y el señor Jorge Sabag , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Parlamentarios, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Certificado de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo se trató ayer en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, instancia en la que mi gran preocupación estuvo centrada en las
importaciones de carne bovina, particularmente porque en la zona sur la masa ganadera ha ido
disminuyendo a raíz de las importaciones de diferentes países, especialmente desde Brasil.
La preocupación sobre el avance parcial agrícola en nuestro país es realmente compleja, debido a
la situación por la que está atravesando Brasil.
Sabemos que estamos viviendo el fenómeno de la globalización, de la liberalización de los
aranceles y de las economías abiertas. No obstante, ante la crisis sanitaria que afecta al mundo,
quiero hacer un llamado de atención sobre la necesidad de fortalecer la agricultura. Hay que
preocuparse de esa actividad económica, porque es la que asegura la alimentación de los chilenos
en los momentos en que se viven situaciones complejas, en especial cuando se produce el cierre
de las fronteras.
Si bien es cierto que mis preocupaciones sobre este proyecto de acuerdo fueron varias, tal como lo
planteé en forma detallada en la Comisión de Agricultura, cabe señalar que por parte del Servicio
Agrícola y Ganadero se establecen mayores exigencias, tanto en materia fitosanitaria como de las
auditorías que se deben efectuar a las importaciones.
Eso, claramente, asegura el patrimonio fitosanitario que tenemos como país, así como nuestro
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
abastecimiento frente a situaciones complejas, por ejemplo, en caso de que se determine el cierre
de las fronteras y que nuestra producción local comience a disminuir y a permearse debido al
exceso de importaciones sin los controles sanitarios correspondientes.
Por lo tanto, tras haber resuelto mis consultas, quiero señalar que votaré a favor este proyecto de
acuerdo, y llamo a los demás parlamentarios a que procedan de la misma manera, por cuanto este
es un convenio que ya está vigente y respecto del cual se ha establecido una mayor cantidad de
exigencias fitosanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ROJAS (Secretario accidental).-
Reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios el viernes 15 de mayo, de manera telemática,
bajo la presidencia del diputado señor Paulsen , y con la asistencia de las diputadas María José
Hoffmann , Claudia Mix , Karin Luck , Joanna Pérez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo , y de
los diputados señores Álvaro Cárter , Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Amaro Labra , Andrés
Molina , Juan Santana , Raúl Soto , Sebastián Torrealba y Francisco Undurraga , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
1.- Formar la tabla de las sesiones ordinarias del martes 19 y del miércoles 20 de mayo con los
proyectos incorporados en la minuta que acompaña a estos acuerdos.
2.- Omitir el trámite de comisión del proyecto de reforma constitucional que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional (boletín N° 13510-07, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 119 del Reglamento de la Corporación. Para su discusión, se
otorgarán cinco minutos por bancada.
3.- Fijar cinco minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín N°
12027-07).
4.-  Fijar  tres  minutos  base  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  de  forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de catástrofe a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13.407-24).
5.- Destinar noventa minutos, distribuidos de forma proporcional, para la discusión del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyecto de ley sobre reforma constitucional que limita la reelección de las autoridades que
indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07, refundidos).
6.- Otorgar tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional, para la discusión del proyecto de ley que regula la portabilidad financiera (boletín
N° 12909-03) y del que modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el abuso
patrimonial contra adultos mayores y personas con discapacidad (boletines Nos 10522-18,
11866-18 y 12759-07, refundidos).
7.- Votar sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, el proyecto de ley que suspende
el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus
(boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03, refundidos).
8.- Incorporar sobre tabla y sin discusión, en la sesión del miércoles 20 de mayo, un proyecto
de resolución por bancada, los cuales deben estar relacionados con los efectos sociales,
sanitarios y económicos de la crisis sanitaria provocada por la covid-19. Estos proyectos deben
haber sido presentados antes del inicio de la referida sesión y ser revisados y aprobados por
los Comités Parlamentarios.
9.- Aprobar, con el voto favorable de más de los dos tercios de los Comités, que las sesiones de
esta semana serán telemáticas, de conformidad con lo dispuesto en el acuerdo sobre sesiones
telemáticas, sin perjuicio del derecho constitucional de los parlamentarios de asistir de manera
presencial.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, lo saludo desde La Araucanía, con lluvia, esperando que las precipitaciones se
trasladen a la zona central, en donde tanto las necesitan.
Coincido con quienes han intervenido, en el sentido de que hay que agilizar el despacho del
proyecto  de  reforma  constitucional  que  permite  al  Congreso  Pleno  funcionar  por  medios
telemáticos, una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
Los acontecimientos derivados de la pandemia del coronavirus son absolutamente impredecibles.
No sabemos qué puede suceder y podemos encontrarnos con que algún día no podamos sesionar.
Por ello, hay que aprobar el proyecto lo antes posible.
En conclusión, coincido con quienes han señalado que el proyecto no sea remitido a la Comisión
de Constitución, sino que se discuta y vote hoy en la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, de manera telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, hago uso de la palabra conforme a los artículos 19, 21, 46, 47 y 55, N° 5, del
Reglamento de la Corporación, en relación con los artículos 14 del citado Reglamento y 65 de la
Constitución Política de la República de Chile.
Señor Presidente, con todo respeto, le pido que haga uso de la facultad que establece el
Reglamento. Cada vez que alguien pida hacer uso de la palabra para plantear un asunto
reglamentario debe citar el artículo del Reglamento al que quiere referirse.
He escuchado solamente a dos diputados que han mencionado los artículos. Me refiero al diputado
Longton , quien citó el artículo 15 del Reglamento y el 64 de la Constitución Política de la
República, y al diputado Winter . Si bien es cierto que se han equivocado al citar los artículos, por
lo menos han hecho mención de ellos.
Reitero: le pido que haga uso de su facultad en el sentido de pedir que cada diputado, antes de
intervenir, cite el artículo correspondiente. Así se evitan estos diálogos interminables, que pueden
ser muy interesantes, pero finalmente no conducen a nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
.
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, plantearé mi punto de Reglamento conforme a los artículos 21 y 55, Nos 7 y 14.
Sé que tenemos el derecho de sesionar de forma telemática, pero cada vez que nos conectamos
con la Sala debemos estar atentos a lo que está ocurriendo en ella. Lamentablemente, se ha
hecho una situación repetitiva que siempre que se guarda un minuto de silencio hay diputados
haciendo llamadas por celular u otras actividades y no prestan atención a lo que está pasando en
la Sala. El minuto de silencio es un momento de reflexión solicitado por diputados y significa
respetar a la persona a la que se le está brindando ese gesto.
Por lo tanto, pido que se tomen los resguardos del caso para que este tipo de situaciones no se
vuelva a repetir en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE LOS HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA Y A LA PROVINCIA DE ARAUCO (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir sobre los graves hechos de violencia que han
afectado a la Región de La Araucanía y a la provincia de Arauco. En particular, abocarnos al
conocimiento de las políticas y medidas de seguridad pública implementadas en la zona para
prevenir los atentados que, producto de la ineficacia de las medidas preventivas y cautelares,
afectan a diario la integridad personal y la propiedad de centenares de compatriotas; abordar
la situación del Sistema de Inteligencia del Estado, de modo de conocer la forma en la que la
institucionalidad encargada de la misma está cooperando con la labor preventiva de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; y, relacionado con lo anterior, conocer el estado de la
agenda legislativa ingresada por el gobierno en relación con el fortalecimiento del Sistema de
Inteligencia y la investigación de hechos que la ley califique como terroristas.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública, el general director de
Carabineros de Chile, el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, el director de
la Agencia Nacional de Inteligencia, el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía
y el intendente de la Región de La Araucanía. Adicionalmente, ha sido invitado el fiscal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacional del Ministerio Público.
Se ha excusado el jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía, general de
brigada Luis Sepúlveda Díaz .
De conformidad con los acuerdos suscritos por los Comités Parlamentarios con fecha 29 de
mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  76  del  Reglamento,
corresponde al Comité Renovación Nacional.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, comienzo mi intervención con un especial reconocimiento a los integrantes del
pueblo mapuche, a aquellos que son víctimas también de la violencia en la Región de La
Araucanía, que tienen apellidos como Neculñir, Lepumán , Neyes , Huenchumán , Nahuel , Maril ,
Rapimán , Cayupán , Railaf , entre otros, y también quiero hacer un claro distingo respecto de
aquellos violentistas que no representan al pueblo mapuche.
Hoy se dice, antropológicamente, que la gran mayoría de la población chilena, al menos en 90 por
ciento, tiene sangre de nuestros pueblos originarios, y que el ciento por ciento de quienes se
identifican con esos pueblos tiene sangre de otras latitudes, dado que se ha generado un
mestizaje por casi quinientos años.
Los pueblos originarios que se integraron a nuestra patria y la defendieron, que hoy progresan y
quieren salir adelante, son realmente nuestro orgullo, no así los violentistas.
Pido con respeto hacer un llamado a los distintos sectores a condenar la violencia contra obreros,
campesinos, pequeños emprendedores, pequeños transportistas, y a contribuir al diálogo. Es
incomprensible la falta de condena a atentados contra fuentes laborales, por ejemplo, incendios,
cuyo objeto son sementeras, campos de trigo, avena y frutas, producción ganadera, entre otros.
De esa manera, se pone en riesgo la seguridad alimentaria de la Región de La Araucanía y de todo
un país.
Debemos sumarnos a un trabajo bien fundamentado. En ese sentido, llama la atención que haya
diputados que hablan de las víctimas sin haber conversado con ellas. Por eso, hago un llamado
para que la gente se sume finalmente a este trabajo y no plantee cosas en el aire. Aquí hay una
deuda histórica con aquellos que son efectivamente representantes de los pueblos originarios y no
con aquellos violentistas incapaces de dar la cara y enfrentar como corresponde esta situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamentablemente, se ha criminalizado al pueblo mapuche. No es este el que comete los hechos
de violencia, sino personas que han ocupado esa causa para generar intranquilidad, pobreza, falta
de trabajo y cesantía, y colocar en riesgo nuestra propia seguridad alimentaria.
Entre todos debemos esclarecer los hechos, con altura de miras y con la presencia de los
verdaderos representantes del pueblo mapuche, no con los violentistas, que solamente quieren
imponer sus ideas a través de la fuerza. Esa no es la manera. Por ello, hay que aplicarles el
máximo rigor de la ley. Al contrario, a aquellos que quieren progresar en paz y tranquilidad, hay
que entregarles todas las oportunidades.
Aquí hay una historia anterior al descubrimiento y a la colonización, lo cual implicó invasiones,
desplazamientos y aniquilamiento de pueblos, muchos de los cuales ya no existen. Esto también
debe ser parte de la historia.
Es nuestro deber como parlamentarios condenar férreamente la violencia, apoyar al gobierno,
entregar los apoyos para que se esclarezcan los hechos y apoyar a nuestros pueblos originarios,
que han sido desplazados por los violentistas. Estos solo quieren ocupar la causa mapuche como
excusa para generar intranquilidad en una región que quiere paz y progreso con base en el trabajo
de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que prohíbe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de conformidad con la
legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán tres minutos base por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 39ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de julio 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, yo intervine en este proyecto en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, en reemplazo del diputado Sebastián Torrealba , y quiero hacer ver dos cosas que
planteé en esa instancia.
En primer lugar, el problema no es la leña, sino el uso de leña no seca para calefacción. El
proyecto habla del uso de leña para calefacción. Eso significa que quienes utilicen leña para
cocinar no estarán inhabilitados para usar cualquier tipo de leña.
Otro aspecto que debemos tener presente es el mensaje que se deja con esa disposición. El hecho
de evitar el uso de leña significa que habrá que recurrir a combustibles fósiles, como el petróleo, el
gas o la parafina, los cuales han inyectado la mayor cantidad de dióxido de carbono a la atmósfera
y, con ello, también ha aumentado el calentamiento global de nuestro planeta.
A diferencia de los anteriores, la leña es un combustible que atrae dióxido de carbono y que, si
bien es cierto, después lo envía al medio ambiente, no es un elemento que aumenta la cantidad
de dióxido de carbono y el calentamiento global.
Por lo tanto, hay que tener mucho cuidado con el mensaje que se entrega con este tipo de
proyectos y avanzar en el tema del uso de leña seca, inyectando recursos para una combustión
adecuada y para que la cantidad de partículas que se expulsan a la atmósfera queden capturadas
en el cañón de salida y, con ello, evitar la contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar cómo se ha implementado la entrega del ingreso familiar
de emergencia establecido por la ley N° 21.230; cómo se han aplicado las resoluciones exentas
Nos 138 y 158, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia; la variación de los porcentajes de
vulnerabilidad económica de familias o personas que no han actualizado su información en los
registros, y las razones que explican el empeoramiento de los porcentajes de vulnerabilidad
socioeconómica de familias o personas que, habiendo actualizado su información, han perdido
su fuente de ingresos formales.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Cristián
Monckeberg Bruner y, adicionalmente, la subsecretaria de Evaluación Social, señora Alejandra
Candia Díaz .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
las pantallas de la Cámara de Diputados.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la palabra, hasta por 15
minutos, el diputado Diego Ibáñez , a quien ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, represento a las comunas de la provincia de Malleco y a cinco comunas de la
provincia de Cautín.
Sabemos que nadie estaba preparado para afrontar esta pandemia, que nadie en el mundo estaba
preparado para esto, ni siquiera nuestro propio gobierno, ni los gobiernos regionales o provinciales
y tampoco los municipios.
Permítame contar la siguiente historia. Mi distrito comprende 16 comunas. La mayoría de ellas
cuenta con alcalde de oposición, y me ha tocado la casualidad de que varias personas me han
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
abordado -o han abordado a personas de mi equipo- para señalarnos que no han podido acceder a
los beneficios por ciertas situaciones y que en el municipio les han señalado que son problemas
del gobierno. Finalmente, he realizado el trámite personalmente o a través de mi equipo y hemos
solucionado esos problemas.
Entonces, quiero señalar que, lamentablemente, también ha habido mala fe en el actuar de ciertos
municipios de oposición, que han ocupado esta situación, para la que nadie estaba preparado,
como señalé, para responsabilizar al gobierno y no actuar de buena manera.
No digo que haya efectivamente mala intensión, pero sí una desprolijidad al momento de entregar
los antecedentes y solucionar los problemas, pues con mi equipo, o personalmente, hemos
solucionado varios y nos hemos dado cuenta de que no era algo tan complejo.
Por lo tanto, acá hay dos tareas: una del ministerio, que es entregar los antecedentes a los
municipios y señalar cómo se debe proceder y, dos, una de los equipos municipales, donde debe
existir la buena intención y la buena fe de entregar los antecedentes concretos y solucionar los
problemas de la gente, porque no son problemas de este gobierno ni de los que vendrán o de los
gobiernos pasados, sino de la gente, y hay que solucionar las dificultades ahora, porque están
apremiando a nuestros conciudadanos.
Independientemente de quien esté a la cabeza de un determinado gobierno, hay que solucionar
los problemas de la gente y no esperar ni aprovechar este problema como un punto político para
sacar ciertos dividendos para las próximas elecciones municipales, parlamentarias o presidencial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, a pesar de que usted ha aplicado el Reglamento, conforme al derecho que me
otorga el artículo 21, en relación con el número 5 del artículo 55 del mismo cuerpo legal,
igualmente pido la observancia del Reglamento, y que cuando un diputado cite un artículo se
tenga la rigurosidad de exigir que su intervención tenga relación con dicha norma y no cite un
artículo al voleo, porque, finalmente, se nos coloca en ridículo frente a la ciudadanía al no tener
conocimiento del Reglamento que nos rige como Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De  todas  maneras,  agradezco  la  rigurosidad  con  que  está  exigiendo  la  observancia  del
Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, si bien el tiempo previo fue asignado a Renovación Nacional por la cantidad de
diputados firmantes o peticionarios de esta sesión especial, quiero hacer una especial mención al
diputado Pedro Velásquez , quien finalmente reunió las firmas y redactó el documento para
llevarla adelante de manera transversal. Si uno revisa la cantidad de diputados que solicitó esta
sesión especial, se podrá dar cuenta de que hay de todos los sectores políticos, porque advierten
que este es un problema generado a nivel nacional.
Sé que por Reglamento corresponde a nuestra bancada hacer uso del tiempo previo, pero solicito
que recabe el asentimiento de la Sala para que también pueda hacerlo el diputado Pedro
Velásquez , a quien agradecemos la posibilidad de que haya hecho partícipes a todos los sectores
políticos, a fin de que esta sesión especial fuera una petición de carácter transversal.
Respecto de la materia objeto de esta sesión, claramente el cobro excesivo en la cuenta de la
energía eléctrica es algo que afecta no solo a todos los chilenos, en especial a los más vulnerables,
sino también a distintos estamentos socioeconómicos. En este caso, cabe preguntarse por qué la
empresa no adoptó las medidas adecuadas para que pudiera llevarse adelante un cobro de
acuerdo con la realidad.
Así como los carabineros, los trabajadores de los supermercados y de la salud, los bomberos y el
personal de distintos servicios públicos se han expuesto a la pandemia, no entendemos por qué
las empresas eléctricas, que entregan un servicio, no tomaron los resguardos del caso con muchos
de sus trabajadores para que finalmente se pudiera entregar un cobro real en las cuentas de
energía eléctrica. En lugar de aquello, durante la pandemia adoptaron un procedimiento que ha
generado graves problemas.
Antes de que se hubiera presentado esta solicitud, en la Región de La Araucanía me llegaron
infinidad de reclamos de distintas comunas, como Vilcún y Collipulli, entre otras, no solo respecto
del alza de las cuentas de energía eléctrica, sino también debido a la quema de artefactos
eléctricos provocada por el alza de voltaje, situación que hasta ahora no ha sido solucionada.
Por eso, en la solicitud de esta sesión especial se ha pedido la presencia de los ministros de
Economía, señor Lucas Palacios , y de Energía, señor Juan Carlos Jobet ; del superintendente de
Electricidad y Combustibles, señor Luis Ávila , y del fiscal nacional económico, señor Ricardo
Rioseco , con el objeto de que nos expliquen qué sucedió realmente y para que dispongan que las
empresas eléctricas tomen los resguardos del caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe tener presente que el Presidente de la República, el 27 de marzo pasado, conjuntamente con
el Ministerio de Energía, anunció la implementación de una serie de beneficios relacionados con
los servicios básicos, tendientes a que no se generara el corte de los servicios de electricidad, de
agua potable y otros a las personas vulnerables, a los adultos mayores de sesenta años de edad y
a quienes hubieran quedado cesantes.
Hay una serie de requisitos para hacer aplicable este tipo de normativa, pero vemos que esto se
transforma en letra muerta cuando las empresas promedian los últimos seis meses y efectúan
cobros excesivos de energía eléctrica. Se trata de un problema que ha afectado a miles de
personas a nivel nacional, a quienes además se les ha entregado una mala atención para la
recepción de los reclamos.
Al respecto, la Superintendencia de Electricidad y Combustibles ha señalado que ha habido un
aumento de por lo menos diez por ciento de los reclamos por cobros excesivos. Sin duda, es una
situación que se debe investigar y clarificar para dar tranquilidad a todos los chilenos, porque,
lamentablemente, las empresas de suministro eléctrico no han adoptado los debidos resguardos
ante la situación de pandemia que nos afecta.
En consecuencia, esperemos que se adopten las medidas del caso para que este tipo de
situaciones no compliquen más a la población y que las autoridades que hemos convocado a esta
sesión especial pedida tomen los resguardos del caso para que nuestra población, particularmente
las personas más vulnerables, no sean una vez más los que más sufran debido a este tipo de
situaciones, en especial durante la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, valoro la voluntad del gobierno de aumentar la cobertura; también, la voluntad
de los distintos sectores políticos de apoyar esta iniciativa, que permitirá abarcar el 80 por ciento
más vulnerable, aumentando la cantidad de beneficiarios, haciendo más expedito y simplificado el
trámite -solo con el Registro Social de Hogares-, y levantando una serie de barreras.
Como dijo el diputado Auth , este es un trabajo conjunto, en el sentido de que nosotros debemos
ser quienes difundamos este tema y colaboremos para que la gente pueda acceder a este tipo de
beneficios.
Por otro lado, es necesario que los municipios hagan y faciliten el trabajo, y que se capacite a cada
una de las personas que realizan el proceso de postulación. También está el trabajo que tiene que
hacer el gobierno por medio del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
La semana pasada, en la sesión especial que celebró la Cámara, mencioné una complicación que
ha tenido la entrega del ingreso familiar de emergencia. Al respecto, he recibido denuncias sobre
casos de municipios, encabezados por alcaldes de oposición, que no facilitan los trámites a la
gente y, sencillamente, le echan la culpa al gobierno. En ese sentido, han surgido casos, ya no solo
en mi distrito, como denuncié en esa ocasión, sino también en el resto de la región.
Claramente, el mensaje para los distintos sectores políticos es a colaborar con este tema y a no
responsabilizar a un gobierno por hechos que no corresponden, porque la gente que ha llegado a
mi oficina o que se ha contactado con mi personal ha podido sacar adelante los trámites y ha
obtenido los beneficios. De modo que no quiero que a futuro se presente nuevamente ese tipo de
denuncias.
La idea es que en esta pandemia colaboremos todos y no saquemos un provecho político
responsabilizando al gobierno de trámites que no se quieren hacer en los municipios, para sacar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sencillamente un dividendo político y hacer sufrir más a la gente. Por lo tanto, el mensaje es ese.
Agradezco la buena voluntad del gobierno y a los distintos sectores políticos. Se deben sumar los
municipios al trabajo por hacer, para que los beneficios lleguen efectivamente a la gente que está
sufriendo, en lugar de sacar un dividendo pensando en las próximas elecciones, que serán el
próximo año, tanto las municipales como las parlamentarias y presidenciales.
Es la gente la que está sufriendo, y tanto el gobierno como los distintos sectores políticos están
haciendo un esfuerzo importante, porque han agilizado el trámite para obtener el beneficio. Pero
el llamado va a aquellos que también deben agilizar los trámites para que finalmente la gente
obtenga los beneficios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO EN EL ÁMBITO DE LA AUTORIZACIÓN Y REGULACIÓN DE LA
MIGRACIÓN DE EXTRANJEROS HACIA CHILE (CEI 30)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en primer lugar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno en el ámbito de la autorización y regulación de la migración de extranjeros
hacia Chile, especialmente su proceder ante hechos calificables como tráfico de migrantes.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
informe  se  destinarán  60  minutos,  distribuidos  proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno en el ámbito de la
autorización y regulación de la migración de extranjeros hacia Chile, especialmente su
proceder ante hechos calificables como tráfico de migrantes (CEI 30), sesión 128ª de la
legislatura 367ª, en miércoles 18 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señora Presidenta, solicité la palabra durante la lectura de la Cuenta, de conformidad con lo que
establece el Reglamento en los artículos 19, 21, 31, inciso final, y 55 número, 7.
Lamentablemente, ayer, al igual que hoy, al momento de pedir un minuto de silencio hubo
diputados que no prestaron atención, lo que generó una situación compleja, por cuanto ello hace
parecer que no hay respeto hacia la persona por la cual se está realizando el homenaje.
Asimismo, durante el juramento o promesa de estilo realizado hoy por el nuevo diputado que
asumió sucedió algo similar.
Se dijo ayer, de conformidad con lo que se señaló respecto del diputado Ignacio Urrutia , que el
lugar donde uno está es parte de la Cámara.
Por eso, pido que la Mesa instruya a todos los diputados a guardar el respeto y la cortesía que
corresponden cuando se guarda un minuto de silencio, sea quien sea la persona a la que se le está
rindiendo el homenaje en su memoria o cualquiera que sea la ceremonia que se esté realizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Carmen Hertz .
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, los discursos poco se han circunscrito a lo que dice la convocatoria. Los hechos
ocurridos en las cuatro comunas a que se hace mención en la convocatoria serán investigados por
la justicia, y se establecerá la hora, la circunstancia y la responsabilidad respecto de este tema.
Quiero señalar, en primer lugar, que condenamos claramente el racismo, la discriminación y la
violencia, venga del lado que venga.
Lamentablemente, en Chile y en la Región de La Araucanía se discrimina por raza, por
nacionalidad, por condición social -el pobretón y el ricachón-, por la ubicación geográfica -el huaso
del sur-, por el color de piel, de pelo o de ojos; por la forma de vestir, por la actividad que se
desarrolla. Lamentablemente, eso es algo que está dentro de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No podemos pensar que con hacer una sesión y decir discursos vamos a terminar con el racismo y
la discriminación que existen en la Región de La Araucanía y en nuestro país en contra de los
pueblos originarios, en contra de los migrantes: los haitianos, los peruanos, los bolivianos, los
europeos, los asiáticos. Incluso, hay discriminación hacia los propios chilenos. Necesitamos asumir
un compromiso entre todos.
¿Es racismo destruir una bandera o elementos distintivos como un recordatorio o un monumento,
como ha ocurrido en los últimos días? La bandera es lo que identifica a un determinado pueblo, a
una determinada nación. Ahora, ¿es racismo quemar la bandera chilena? Esto ocurrió afuera de la
gobernación provincial de Malleco.
¿Hay que echar abajo los bustos, por ejemplo, de nuestro padre de la patria Bernardo O'Higgins ,
de Arturo Prat y del Presidente Pedro Aguirre Cerda , y tirarlos al río? Esos son hechos graves, así
como también es grave -quizás más grave destruir un rewe del pueblo mapuche. Eso es racismo,
es desprecio.
Quiero mostrar una foto de la entrada de la ciudad de Traiguén.
(El diputado Jorge Rathgeb exhibe una fotografía)
No sé si se aprecia, pero en la fotografía dice: “Bienvenido a Traiguén”. Esa frase está en español
y más abajo está en mapudungún y en inglés, pero alguien borró la frase “mari mari” escrita en
mapudungún. Por supuesto que esa es una expresión de racismo. Pero también alguien fue y echó
abajo un recordatorio de los inmigrantes. En la Región de La Araucanía debemos superar esos
actos y tenemos que avanzar.
Los actos ocurridos en Curacautín, que fueron conocidos por todos, claramente constituyen una
situación de racismo, pero también lo es cuando a la misma municipalidad de Curacautín llegaron
e ingresaron.
(El diputado Jorge Rathgeb difunde un archivo de audio desde un teléfono móvil)
No sé si se escucha.
En ese archivo de audio se escuchan expresiones como “huincas, mueran”, “chilenos mal nacidos,
se vinieron a meter acá”, “chilenos asesinos, los mapuches los vamos a matar a todos”, “van a
morir, mal nacidos”, etcétera. Claramente, esa también es un acto provocativo y no debe ocurrir,
así como tampoco debió ocurrir lo que pasó después, cuando se gritaba “el que no salta es
mapuche”. Eso es racismo.
Tenemos que buscar un acercamiento respecto de este tema. Aquí debemos sumar a todos los
sectores políticos, al gobierno y al Congreso Nacional, y buscar una solución.
Aquí hay una deuda histórica con el pueblo mapuche y también con el resto de la ciudadanía.
Debemos seguir trabajando para que podamos entregar algo de tranquilidad a las futuras
generaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Nuestra labor como parlamentarios y la labor del gobierno es buscar una solución con todos los
sectores políticos, involucrando el diálogo con el pueblo mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, había solicitado la palabra para referirme al emplazamiento que gente de la
Región Metropolitana y de otras zonas del país hizo a La Araucanía y al sur de Chile respecto del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
uso de la leña, que es el único combustible que no aumenta el calentamiento global, a diferencia
de los combustibles fósiles, como el petróleo, la parafina o el gas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, en su momento estaba muy de acuerdo con que no se retornara a clases, luego
de conversar con profesores y apoderados.
Lamento que en esta discusión se hayan pronunciado discursos casi en el límite del insulto. Creo
que hoy tenemos la educación por delante y debemos dar nosotros mismos los ejemplos cuando
intervenimos en el Congreso.
Se ha señalado que se debe consultar a los profesores y a los apoderados; pero ¿les han
consultado a los niños? Todos los diputados que tienen hijos, ¿les han preguntado si quieren volver
a clases? En lo personal, tengo hijos que están en la enseñanza media, quienes, en verdad,
quieren volver a clases, porque no entienden la materia. Quieren retornar a las aulas. Sé que hay
que tomar las medidas del caso y ver las alternativas, pero conversen con sus hijos. Tampoco
queremos exponer su salud ni la de su núcleo familiar. Pero -insisto-, les pido a quienes tienen
hijos o nietos que conversen con ellos, porque, en realidad, muchas materias no las están
entendiendo y están en un nivel de estrés muy alto. Se lo digo con la mano en el corazón, a los de
oposición y a los de gobierno: busquemos la alternativa. Se lo planteo también al ministro.
Lamentablemente, la discusión ha pasado a límites inaceptables y no es un buen ejemplo tratando
temas de educación.
Desde la Región de La Araucanía les pido, con mucha humildad, que busquemos una solución y
alternativas para que nuestros niños no sufran el estrés y puedan sentir que están aprendiendo
para su futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
VALORACIÓN DE CONVOCATORIA DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
REUNIÓN CON REPRESENTANTES DE DEMÁS PODERES DEL ESTADO PARA
ANÁLISIS DE SITUACIONES DE ÚLTIMOS DÍAS EN REGIONES
METROPOLITANA Y DE LA ARAUCANÍA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, valoro que dentro de la mañana el Presidente de la República haya convocado a
una reunión con representantes de los demás poderes del Estado para analizar la situación vivida
estos últimos días tanto en la Región Metropolitana como en la Región de La Araucanía.
En estos momentos están en un punto de prensa, justamente dando su parecer respecto de ese
tema.
Así que valoro esa iniciativa del Presidente Piñera para abordar estas situaciones que se viven en
nuestro país, desde los distintos puntos de vista y con los demás poderes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
NORMAS, CRITERIOS Y CONDICIONES PARA RETORNO A CLASES
PRESENCIALES DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN ESCOLAR Y PREESCOLAR
EN CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13670-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece normas, criterios y condiciones para facilitar el retorno de los estudiantes de la
educación prebásica, básica y media a las actividades académicas presenciales, en el contexto
de la pandemia por covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 23 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 81ª de la presente legislatura, en jueves 1 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, mi intervención será bastante breve, porque muchos de los conceptos que
pensaba exponer ya los señaló el diputado Auth .
Mi preocupación es que muchos temas en esta pandemia se han politizado en exceso. Al menos la
discusión que se ha dado hoy ha tenido un poco más de altura de miras en comparación con el
debate de la semana pasada, oportunidad en que hubo ofensas e insultos durante la sesión.
Lamento que en un tema tan sensible no hayan participado los docentes, los asistentes de la
educación, los apoderados y los estudiantes, a quienes muchos han olvidado en sus discursos. Son
ellos los que han sufrido un daño muy grande no solo en materia de aprendizaje, sino también por
el estrés que conlleva estar recluidos en sus domicilios, con dificultades para incorporarse a las
clases. Los estudiantes han sufrido serios problemas y no sabemos qué enfermedades pueden
generar a futuro.
Por lo tanto, hago un llamado a buscar un acercamiento y a considerar la opinión clara y precisa
de los niños y de los jóvenes que hoy están siendo afectados, para que vuelvan lo antes posible a
clases presenciales, que, además del tema del aprendizaje, evitan que se generen otras
dificultades.
En los últimos días en la Región de La Araucanía hemos visto un aumento en la cantidad de
contagios. Por eso, llama la atención que algunas autoridades locales realicen fiestas y eventos de
carácter masivo, porque aunque se toman los resguardos del caso, se da a entender a las
personas que hay cierta normalidad, lo que pone en riesgo a la población.
Hago un llamado para que este tipo de discusiones no se politicen y pensemos en los docentes, en
los asistentes de la educación, en los apoderados y, especialmente, en los jóvenes, quienes son
los más afectados por no tener clases presenciales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento, en relación con las
normas de derecho público que rigen el ordenamiento jurídico de nuestro país, que señalan que
solo se puede hacer lo que está estrictamente permitido, cabe deducir que si esto no está
reglamentado, es porque no está permitido, y si está reglamentado y hay que modificarlo, debe
hacerse a través de una modificación explícita.
El criterio se viene aplicando desde hace tiempo, por lo que debe mantenerse, al menos hasta el
final de esta sesión. Si hay que modificarlo, habrá que hacerlo con el acuerdo de los Comités
Parlamentarios o, en su defecto, de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, no me voy a referir a la pertinencia de la normativa, sino a si nosotros, como
Cámara de Diputados, tenemos o no competencia respecto de este tema o si es competencia de
los tribunales de justicia.
Se ha hecho referencia en este tema, tanto en la Comisión de Pesca como en la de Constitución, a
dos informes que en varios aspectos aparecen contradictorios. En algunos señalan que la norma
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expresa es el artículo 4° de la Constitución, y en otros señalan que la norma expresa son los
artículos 6° y 7° de la Constitución Política de la República. Pero en otros aspectos también
señalan que no hay norma expresa y que se recurre a una interpretación. Les puedo señalar que
en materia de derecho público no se admite interpretación y solo está permitido realizar lo que
expresamente indica la norma.
El artículo 7° de la Constitución Política de la República señala: “Los órganos del Estado actúan
válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma
que prescriba la ley.
Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.”.
Pues bien, revisada la Constitución -a partir del artículo 46 se establecen las competencias del
Congreso Nacional y de la Cámara de Diputados-, revisada la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y revisado el Reglamento de la Cámara de Diputados, en ninguna parte se
establece la atribución de que podamos anular alguna ley.
Y lo más complejo es el inciso final del artículo 7°, que dispone: “Todo acto en contravención a
este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones que la ley señale.”. Por lo tanto,
lo que hoy día votemos, si no tenemos la competencia, puede ser declarado nulo.
Pues bien, si hoy estamos actuando en un tema respecto del que no tenemos competencia, será
anulable, votemos a favor o en contra. Es un acto que, finalmente, será anulable, porque no está
dentro de nuestras competencias.
Por lo menos yo no lo he encontrado y ninguno de los que ha intervenido hoy en este hemiciclo ha
señalado cuál es el artículo que señala que tenemos competencia para anular una ley. Podemos
modificarla, podemos derogarla y hacer una serie de otras modificaciones, pero no hay ninguna
causal para anular una ley.
El órgano que dictó esta ley estaba dentro de su competencia y estaba previamente investido. No
hay situaciones de forma que involucren que haya una nulidad. La ley se publicó y se promulgó.
No hay ninguna situación de fuerza, ni algún error, ni tampoco hay personas interdictas que hayan
intervenido en este tema.
Por lo tanto, no hay ninguna causal que hoy determine una situación de nulidad. Y si la hubiese, no
somos nosotros, la Cámara de Diputados y el Senado, el Congreso Nacional, los que debemos
declarar la nulidad, sino los tribunales de justicia o el tribunal que corresponda.
Hoy estamos actuando fuera de nuestras competencias. Incluso, eventualmente, podemos ser
sujetos de sanciones y de consecuencias, de conformidad con lo señalado por la propia
Constitución, que algunos desprestigian y no valoran, pero de la cual, para hacer el informe de
este proyecto, citaron los artículos 4°, 6° y 7°. También han hablado del principio de probidad, que
no tiene nada que ver con este tipo de cosas.
Por lo tanto, hoy nos encontramos en una encrucijada: no podemos votar ni a favor ni en contra,
porque no nos podemos pronunciar al respecto. Es un tema supercomplejo. Hoy, la Cámara de
Diputados nos ha llevado a discutir un tema que no está dentro de nuestras atribuciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No voy a hablar -reiterode la pertinencia, de la oportunidad, de los beneficios o de los perjuicios.
Hoy no estamos actuando conforme a lo que señala nuestra Constitución, que es lo mismo que
dispusieron todas las constituciones hacia atrás, y que seguramente dispondrán las que habrá en
el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB [vía telemática].-
Señor Presidente, aparentemente, no se ha leído en su totalidad el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, manifiesto mi voto favorable al informe despachado por esa instancia. De hecho,
expresé desde un principio que iba a aprobar todo lo que viniera de la Comisión Mixta, por cuanto
es necesaria la participación de los pueblos originarios en el proceso constituyente.
Como se dijo, en el acuerdo de noviembre de 2019 no se incluyó la participación de nuestros
pueblos originarios, pero, finalmente, se llegó a esta alternativa.
En el marco del debate, se ha indicado que los sectores de derecha han puesto trabas a este
tema. Por ello, quiero leer el certificado que viene de la Comisión Mixta que señala: “Certifico que
con fecha 27 y 30 de noviembre y 1, 2, 7, 9 y 10 de diciembre de 2020, sesionó telemáticamente
la Comisión Mixta constituida con arreglo al artículo 70 de la Carta Fundamental, encargada de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de la tramitación
del proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República (Boletín Nº 13129-
07), iniciado en moción de los honorables diputados todos de Renovación Nacional señoras Cid y
Núñez Urrutia y señores Desbordes , Fuenzalida Figueroa , García , Kuschel , Paulsen , Rathgeb y
Torrealba .”.
Por lo tanto, el proyecto se está discutiendo en el Congreso gracias a una moción de diputados de
Renovación Nacional. Las otras iniciativas quedaron en el camino.
En consecuencia, a quienes dicen que la derecha está en contra o puso dificultades para que el
proyecto avanzara, quiero señalar que la Comisión Mixta encabeza el informe con el antecedente
de que el proyecto se inició en una moción de diputados de Renovación Nacional, es decir, del
oficialismo.
Valoro y agradezco la buena disposición de todos los sectores políticos para que, finalmente, se
llegara a un acuerdo respecto de este tema. Creo que es indispensable la participación de
nuestros pueblos originarios en el proceso constituyente.
Además, quiero recordar que la que ha puesto dificultades para incluir a nuestros pueblos
originarios es la izquierda. Durante la tramitación de la reforma que, entre otros aspectos,
modificó la cantidad de diputados -ello ocurrió durante el segundo gobierno de la Presidenta
Bachelet -, los diputados de La Araucanía de Renovación Nacional pidieron incluir a los pueblos
originarios, pero se dijo que no era el momento.
Por lo tanto, la que ha puesto dificultades es justamente la centroizquierda y no la derecha, que
fue la que presentó esta moción. Quiero dejarlo asentado para la historia fidedigna del
establecimiento de la ley.
Con entusiasmo, con gratitud, vamos a aprobar la propuesta presentada por la Comisión Mixta, la
cual permite a nuestros pueblos originarios participar en el proceso constituyente, como siempre
debió haber sido.
Como diputado Jorge Rathgeb Schifferli estoy dispuesto a apoyar todo tipo de iniciativas que
vayan en favor de la participación de nuestros pueblos originarios, no de otros descendientes de
nacionalidades extranjeras…
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES POR ADULTERACIÓN O FALSIFICACIÓN DE
INFORMACIÓN EN SISTEMA DE TRAZABILIDAD DE GANADO Y CARNE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13805-01)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.162, para
aumentar sanciones a quienes adulteren o falsifiquen información en el sistema de trazabilidad
del ganado y la carne.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero agradecer y felicitar esta iniciativa.
Asimismo, enfocar mis palabras desde el punto de vista de los consumidores. Aquí se ha hablado
del exportador, del productor; pero yo quiero referirme al consumidor.
Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron algo en el sentido de que,
finalmente, lo que consume la persona es prácticamente carne de primera categoría: puros
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
novillos y vaquillas.
Para que la gente pueda entender, cada vez que un animal nace debe tener un dispositivo de
identificación individual oficial, el famoso DIIO, donde se señala su fecha de nacimiento; su
categoría, o sea, si es de carne o de leche, y las características físicas del animal en general. Ese
es como su número de nacimiento, que lo tendrá hasta la época de faenamiento.
Pues bien, hay gente que altera tales dispositivos. Se han detectado situaciones al respecto. Por
ejemplo, una vaca apareció con un DIIO correspondiente a un novillo, lo que claramente alteró la
trazabilidad, porque cambió, por así decirlo, la cédula de identidad del animal. Finalmente, el
productor final es quien sale perjudicado, porque le entregarán un producto con determinadas
características, pero en realidad no son las que se indican al momento de la comercialización. Y
eso sucede: “Llévese esta carnecita caserita; le va a quedar muy buena”, pero después la
compradora se da cuenta de que lo que se llevó parece una suela vieja, porque no le entra ningún
cuchillo ni tenedor.
Al momento de la exportación, ello genera un problema mucho más grave: se cierran las fronteras
para todos nuestros productores, porque el que consume exige que el producto sea realmente el
que se le ofrece. En este sentido, a través de este proyecto se pretende garantizar que la
producción nacional sea la adecuada y que no haya inescrupulosos que, por ganar un poco más de
dinero, alteren la información de que se trata y causen un problema mayor.
Anuncio que votaremos a favor el proyecto, tal como lo hicimos en la comisión, porque
consideramos que es la forma de garantizar al consumidor final que lo que está consumiendo es lo
que realmente se le ofreció y no un producto alterado en la cadena productiva desde el
nacimiento hasta el faenamiento del animal.
Por lo tanto, hay que apoyar este tipo de iniciativas a efectos de favorecer a los productores, a los
intermediarios y también al consumidor final, que es el que finalmente les da la razón de ser a los
productores de carne.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON ALZA EN CUENTAS DE ENERGÍA
ELÉCTRICADURANTE PANDEMIA (CEI 51)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del gobierno
relacionados con el alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica durante la
pandemia por covid-19 (CEI 51).
De conformidad con el respectivo acuerdo de Comités, para la discusión de este informe se
otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica durante la pandemia por
Covid-19 (CEI 51), sesión 111ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora.
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, todos conocemos la situación que se generó en las cuentas de energía eléctrica
producto  de  la  pandemia.  Nadie  sabía  el  efecto  que  iba  a  generar  esta  pandemia  y,
particularmente, cuánto tiempo se iba a extender. Era algo absolutamente insospechado.
Por lo tanto, las compañías eléctricas tomaron ciertas medidas que pretendían hacer que los
consumos de energía eléctrica se pudieran cobrar, pero las medidas que ellas tomaron se
adoptaron sin el cuidado adecuado, lo que afectó claramente a los consumidores, quienes vieron
alteradas sus cuentas de energía eléctrica con montos excesivos. Eso, claramente -reitero-,
muestra una desprolijidad por parte de las compañías de electricidad.
Quiero referirme a las propuestas de la comisión.
Hay que perfeccionar el sistema de cálculo ante situaciones excepcionales. En ese sentido, se
sugiere que para el cálculo del cobro de la energía eléctrica se considere el mismo período del año
anterior, que no fue lo que realizaron las compañías en este caso.
Se le pide al gobierno presentar un proyecto de ley, a fin de que esta situación no se repita. Luego,
se pide que la fiscalización que realice la Superintendencia de Electricidad y Combustibles sea más
exhaustiva, y que se establezcan las sanciones que correspondan.
Asimismo, se solicita al Presidente de la República que considere las conclusiones y propuestas de
la comisión, especialmente en lo que se refiere a la facilitación de los procedimientos y los
convenios entre distintos organismos del Estado, a fin de que la fiscalización sea más expedita y
no se vuelvan a generar los mismos problemas.
Asimismo, se pide al gobierno que impulse una iniciativa sobre subsidio escalonado del consumo
eléctrico que solucione, al menos en parte, la problemática que se ha generado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otro lado, se propone que, por la vía legislativa o administrativa, se resuelvan los perjuicios
que esta situación ha generado a las personas, por ejemplo, indemnizando a quienes resultaron
perjudicados.
En resumen, las sugerencias que presenta la comisión son iniciativas que, lamentablemente, no
son de resorte parlamentario, sino del gobierno.
Si bien no fue fácil realizar el trabajo de la comisión en forma telemática -la mayoría de sus
integrantes  somos  de  regiones-,  creo  que  logramos  concordar  conclusiones  y  propuestas
enfocadas en dar una solución a esta difícil situación que afectó en su gran mayoría a los usuarios
de provincias.
Por lo expuesto, solicito la aprobación de este informe tal cual fue aprobado en la comisión
investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
INCORPORACIÓN DE MAYOR EQUIDAD EN DISTRIBUCIÓN DE TIEMPO DE
FRANJA ELECTORAL ENTRE CANDIDATOS A CONVENCIÓN CONSTITUYENTE
AFILIADOS A UN PARTIDO POLÍTICO E INDEPENDIENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14065-07)
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sin debate el proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de propaganda electoral de los
candidatos a convencionales constituyentes.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 137ª de la presente legislatura, en martes 2 de marzo de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular, con la
misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.
Despachado el proyecto al Senado.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, solicité la palabra mientras se estaba realizando la votación, porque tenía serios
problemas de conexión. De hecho, me fijé que varios parlamentarios de la Región de La Araucanía
también los tenían.
Por lo tanto, solicito que quede consignado en el acta mi voto favorable en la segunda votación
que se llevó a cabo, ya que vi en la pantalla que ello no ocurrió.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así quedará consignado, su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, con todo el respecto que su investidura merece, de conformidad con los
artículos 47 y 55, números 1 y 5, de nuestro Reglamento, debo decir que usted está presidiendo la
sesión por la ausencia del Presidente, y que entre sus funciones están “Presidir las sesiones y
dirigir los debates”, y “Cuidar la observancia de este Reglamento”.
Después de que hice uso de la palabra, usted hizo un comentario respecto de mi intervención, que
no considero apropiado. Si cree que hay que eliminar alguna frase de mi intervención, puede
hacerlo, pero no emitir un comentario al respecto.
Como parlamentario, usted puede intervenir y echar abajo los argumentos que yo pueda esgrimir
en algún momento si cree que no son convenientes.
Se lo digo con todo respeto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa en todo lo que significan las
proposiciones que se han manifestado.
Nuestro sistema electoral ha funcionado bien; ha funcionado en verano, en primavera, en pleno
invierno. Hay que tener presente que las elecciones municipales de 1992 se realizaron en pleno
invierno. Por lo tanto, no es argumento decir que esta elección va a ser en época de otoño o de
frío.
Nuestro sistema electoral ha funcionado en plena época de pandemia. Incluso, ha sobrado tiempo
en las mesas para que la gente pueda sufragar. Se han realizado elecciones con cuatro votos -de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presidente, de senadores, de diputados y de consejeros regionales y ha sobrado tiempo. Eso que
se señala de que en esta ocasión se va a ocupar el triple del tiempo que en la época del último
plebiscito es absolutamente falso, porque el tiempo que algunos consideran es desde que la
persona ingresa hasta que sale del local de votación o de la mesa, lo cual no es así. La persona
solo firma una vez y entrega solo una vez su carné de identidad. Por lo tanto, aquello no es
verdadero.
Tenemos algunos problemas: qué va a pasar con los vocales de mesa que van un día y al otro día
no van, qué va a pasar con la custodia efectiva de las mesas, qué va a pasar con el traslado de los
electores en nuestras zonas agrícolas. La acusación de fraude electoral estará siempre presente y
el resultado en tela de juicio, proceso que es mucho más costoso.
Por lo tanto, no estoy disponible para experimentar en una elección tan importante: adelantemos
el horario, partamos a las 07:00 de la mañana, como se hacía anteriormente, cerremos las mesas
más tarde o no fusionemos mesas, como en algunos casos ha ocurrido. Existen alternativas para
que los electores concurran sin poner en riesgo nuestro sistema, el cual en general ha funcionado
bien.
Respecto de las inscripciones rechazadas por afiliación política, creo que como Congreso Nacional
o como Cámara de Diputados no podemos involucrarnos en sentencias de tribunales de justicia
por procesos fenecidos, tal como nos lo prohíbe la Constitución Política y nuestro sistema
constitucional por siempre. Evitemos los “arreglines” entre políticos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, apoyo claramente esta iniciativa. Agradezco el trabajo que han realizado los
funcionarios de la Cámara y la Mesa. No ha sido sencillo adaptarse a un sistema que no se había
aplicado nunca para sesionar, pero tuvimos que hacerlo rápidamente.
A quienes vivimos en regiones no nos ha sido fácil sesionar a distancia, porque la conexión de
internet es deficiente, lo que dificulta las votaciones. De hecho, en la sesión de hoy, estuve más de
veinte minutos tratando de conectarme para poder participar; incluso, guardé una fotografía de la
pantalla.
Por lo tanto, no se trata de que uno no tenga la voluntad de hacerlo, sino que depende mucho de
la calidad de la conexión que, particularmente, es más difícil en las regiones más apartadas.
Me gusta participar de manera presencial y por eso hice esfuerzos para participar de esa manera,
a pesar de que las líneas de buses que iban desde La Araucanía a Valparaíso suspendieron sus
recorridos y también se suspendieron los vuelos en su momento. Tuve que utilizar mi vehículo
particular para asistir a Valparaíso, hasta que un neumático, en plena vía, me provocó un
accidente bastante delicado, donde el vehículo resultó con pérdida total. Nadie se explica todavía
cómo nos salvamos.
Me llama la atención que muchos de los que critican el sistema telemático ni siquiera me llamaron
para saber cómo estaba después del susto del accidente. Critican el sistema, pero el desprecio a la
vida se demuestra a través de ese tipo de actitudes. No hubo ni siquiera una llamada o una
pregunta para saber de mi situación.
En la Sala se ha dicho que mucha gente ha abusado de este sistema, participando en entrevistas y
en programas de televisión durante el horario de la sesión, pero cabe recordar que ese hecho
sucedía antes de la pandemia, ocurre durante la pandemia y, seguramente, se repetirá después
de ella, porque no es un problema del sistema telemático en particular, sino de la responsabilidad
de cada uno, que debe estar en las sesiones.
Tendremos que tomar medidas respecto de las personas que realizan estas actividades durante la
modalidad telemática y, también, cuando volvamos a la normalidad, pero eso no significa rechazar
la prórroga de ese sistema.
Por lo tanto, apoyo esta iniciativa. Para los que vivimos en regiones no es fácil trasladarse, con el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
riesgo de exponerse y de exponer a los demás a contagiarse del coronavirus. Debemos mantener
las medidas, ser ejemplo respecto de este tema y no desprestigiarnos unos con otros, porque con
ello, finalmente, solo logramos desprestigiar la labor legislativa, que no ha sido fácil de realizar.
Quienes estamos a mucha distancia hemos asumido con responsabilidad nuestra labor y estamos
conectados permanentemente.
No es fácil votar a distancia. Muchas veces es estresante ver que el sistema no funciona para que
uno pueda ejercer su derecho a votar. De hecho, en múltiples ocasiones quedé sin ejercer mi
derecho a voto por este tema, pero se hacen los esfuerzos.
La gente que está en la Sala seguramente creerá que uno no quiere participar, pero no es así. La
responsabilidad existe, y esperemos que la pandemia pase lo antes posible para volver al sistema
presencial, como todos quisiéramos, pero por ahora no podemos hacerlo, por responsabilidad
nuestra, de la Cámara y de todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro , y Schalper ; y de las diputadas
señoras Cid y Olivera , que Modifica el Código Sanitario con el objeto de
facultar al Presidente de la República para fijar el precio de medicamentos
o productos farmacéuticos esenciales para la salud pública, con ocasión de
alerta sanitaria, y sancionar penalmente la alteración de dicho precio.
Boletín N° 13310-11
1. Fundamentos y antecedentes
La alteración injustificada o fraudulenta de precios es una conducta que ha sido sancionada por el
derecho en distintas variables.
Quizás el caso más concreto es el denominado delito de agio, contemplado en el artículo 285 del
Código Penal y cuya sanción se agrava en los supuestos del artículo 286 del mismo cuerpo. Con
ocasión de los casos de colusión que se conocieron en el país desde hace ya algunos años, se
discutió profusamente sobre los alcances de este tipo penal, arribándose a la conclusión
mayoritaria de que el mismo sanciona la alteración de precios por vías fraudulentas y no en base a
otra clase de maniobras como los acuerdos colusorios anticompetitivos o la especulación (alza de
precio originada a raíz de una excesiva demanda) [1]
Ahora bien, el reproche que se puede realizar a la especulación de precios, más allá de las reglas
de la oferta y la demanda, surgen especialmente con ocasión de situaciones de excepción o
anormalidad.
Con ocasión de catástrofes naturales, encontramos en el derecho comparado casos como el de
Estados Unidos, que el igual que nuestro país, se encuentra constantemente expuesto a
fenómenos naturales que producen graves destrozos y alteraciones en la convivencia ciudadana.
Esta  alteración  de  la  convivencia  ciudadana  trae  consigo  frecuentemente  conductas
inescrupulosas por parte de sujetos que, en el marco de la emergencia, buscan sacar réditos
económicos mediante la especulación de precios de bienes y servicios de primera necesidad.
Particularmente, a modo de ejemplo, en el Estado de Florida se prohíbe el cobro de precios
excesivos por bienes y servicios que son vitales y necesarios para la salud, la seguridad y
bienestar de los consumidores con ocasión de situaciones de anormalidad institucional.
Estas conductas son extrapolables a los marcos sociales que se producen con ocasión de
epidemias y pandemias decretadas por alerta sanitaria, con especial foco en medicamentos e
insumo s sanitarios.
Esto ha resultado particularmente evidente durante las últimas semanas a propósito de la
comercialización de insumos sanitarios fundamentales para evitar la propagación del virus COVID-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
19 que ha cobrado la vida de miles de personas en el mundo. En dicho escenario, y atendidas las
obligaciones que tiene el Estado de garantizar la salud y la integridad de la población, creemos
necesario materializar dicho carácter de garante estatal a través de mecanismos que permitan el
congelamiento de precios en situaciones de peligro para la salud y la integridad de la población.
Se trata de un mecanismo extraordinario que sólo podrá utilizarse con ocasión de una alerta
sanitaria declarada en caso de decretarse una alerta sanitaria, y que debe materializarse por
medio de un decreto supremo fundado, sujeto a toma de razón por parte de la Contraloría General
de la República. No se trata de cualquier medicamento o insumo, sino de aquellos esenciales para
la salud pública.
2. Idea Matriz
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de facultar al Presidente de la
República para fijar precios de bienes y productos esenciales en el contexto de una alerta
sanitaria, sancionando penalmente el incumplimiento de dicha medida.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto
El Código Sanitario.
4. Proyecto de Ley
"ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase al Título 1 del Libro Cuarto del Código Sanitario, el siguiente
artículo 101 bis nuevo:
''Artículo 101 bis.-El Presidente de la República, con ocasión de alerta sanitaria, mediante decreto
supremo fundado, podrá fijar y congelar el precio de productos farmacéuticos o medicamentos
considerados como esenciales para la salud pública en el contexto de dicha alerta, cuyo cobro
deberá ser observado estrictamente por cada comerciante, vendedor o proveedor, sin importar si
es éste intermediario o vendedor final en la cadena de producción y abastecimiento.
El que alterare el precio establecido de conformidad al inciso anterior, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa equivalente al doble del los ingresos
percibidos indebidamente.".".
Diputados señores Rathgeb , Berger , Desbordes , Rey; Santana, don Alejandro  , y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Olivera
[1] En general ver: Matus Jean Pierre (2012): l/Acerca de la actualfalta de punibilidad en Chile
de los acuerdos de precios" En : Revista Política Criminal Vol. 7 W 14.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Celis, don Andrés ;
Longton , Rathgeb y Torrealba , que Modifica diversos cuerpos legales
para sancionar el alza de precio de los bienes y servicios que indica, en las
condiciones que señala, con ocasión de alerta sanitaria, epidemia,
pandemia o estados de excepción constitucional. Boletín N° 13309-03
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante la segunda quincena de diciembre del año pasado hasta la fecha se ha producido un brote
de la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-2019) producida por el coronavirus 2 del síndrome
respiratorio  agudo  grave  (SARS-CoV-2),  proveniente  de  la  República  Popular  China.  Dicha
enfermedad se ha propagado de manera acelerada a nivel mundial, produciendo que en menos de
tres meses se reporten más de 120 mil casos, en 114 países, mientras que las muertes por COVID-
19 superan las cuatro mil personas.
El 28 de febrero de 2020, la Organización Mundial de la Salud elevó el riesgo internacional de
propagación del coronavirus COVID-19 de “alto” a “muy alto”, calificando a la enfermedad como
pandemia global el pasado 11 de marzo. En Chile, se reportó́ el primer caso con fecha 3 de marzo
de 2020, cifra que va en aumento sostenido, reportándose cerca de 155 casos y entrando nuestro
país a la fase 4 de la propagación de la enfermedad, vale decir, se detectarán casos en que no sea
posible determinar si son trazables directamente de algún caso en el extranjero y en los que se
presenta casos de contagio interno.
El desarrollo. de esta emergencia sanitaria ha puesto en relieve la importancia de que todas las
personas cuenten con acceso a los dispositivos de prevención y fármacos que permitan no
contagiarse y agravar la emergencia. Esto particularmente cuando ha podido apreciarse en el
comercio establecido que los implementos o productos necesarios para sanitizar como alcohol gel,
y para prevenir, como mascarillas de cara, han sufrido un brusco e injustificado aumento en sus
precios, lo cual demuestra el abuso y provecho que algunos inescrupulosos han hecho de la
situación de emergencia sanitaria que sufre el país, no para entregar los bienes indispensables
para los chilenos y sus familias, sino para aumentar las ganancias que las ventas de dichos
productos les reportan.
A lo anterior se suma el alto costo que tiene el examen de detección del virus COVID-19, en
particular para los usuarios del sistema privado de salud, el cual puede incluso ascender a
$250.000 pesos, considerando los costos relacionados con las prestaciones de urgencia u otros
exámenes de imagenología relacionados. Si bien en Fonasa los tramos A, B y mayores de 60 años
pueden realizarse el examen gratuitamente y existiendo una modalidad de copago para los
restantes tramos, el precio es poco asequible para las familias más vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como pude apreciarse, en contextos de emergencia o calamidad pública, en los cuales la
población  en  general  teme  por  el  desabastecimiento  de  determinados  bienes  y  servicios
esenciales,  el  aumento  de  la  demanda  dichos  bienes  y  servicios  produce  un  aumento
indiscriminado de los precios, si es que no se hace presente algún tipo de intervención estatal a fin
de estabilizar los precios y asegurar el suministro en términos equitativos. Esta intervención debe
ser de carácter transitorio hasta cuando la situación de emergencia o calamidad pública haya sido
superada y cuando el stock de los productos requeridos llegue a niveles normales.
En nuestra legislación ya existe un mecanismo tendiente a congelar los precios de determinados
productos. El tipo penal del artículo 285 del Código Penal, denominado como alteración
fraudulenta de precios y de escasa aplicación práctica por nuestra jurisprudencia, establece que
“Los que por medios fraudulentos consiguieren alterar el precio natural del trabajo, de los géneros
o mercaderías, acciones, rentas públicas o privadas o de cualesquiera otras cosas que fueren
objetos de contratación, sufrirán las penas de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
Como puede apreciarse, las características del tipo penal dificultan notoriamente su aplicación y,
por cierto, no reconocen distinciones entre los bienes y servicios según la necesidad de la
población, como tampoco respecto del contexto social en el cual pueda realizar la acción de
aumentar los precios de manera fraudulenta.
Por lo expuesto, cobra especial importancia prever un mecanismo que congele las alzas de precios
de aquellos bienes y servicios indispensables para la vida en contextos de emergencia de interés
público, especialmente cuando el alto precio pueda distorsionar gravemente los canales de
suministro y el acceso equitativo a ellos para todos los habitantes del territorio nacional.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se divide en dos artículos, cada uno de los cuales introduce
modificaciones a distintos cuerpos normativos con el fin de sancionar el aumento injustificado de
precios en situaciones de estados de excepciones constitucional declarados, como en caso de
emergencia sanitaria.
Respecto del primer supuesto, se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción, incorporando un artículo 16 bis que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado medio, multa de 50 a 100 UTM, además del comiso de las mercaderías, a quienes aumenten
los precios de bienes y servicios de primera necesidad cuando se haya declarado el estado de
sitio, asamblea, o emergencia, permitiéndose solo un aumento hasta el 10% cuando se encuentre
justificado en razón de un aumento de los costos variables relacionados a la puesta de los
productos en sus puntos de venta o distribución.
En segundo lugar, se modifica el DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y de las leyes Nº 18.933 y
Nº 18.469, agregándose un inciso final al artículo 70 bis, con el fin de aumentar las sanciones para
quienes suban los precios de los productos sanitarios suministrados por CENABAST a las
farmacias, almacenes farmacéuticos o establecimientos de salud sin fines de lucro, precios
máximos de venta al público que hayan sido determinados mediante el mecanismo del consejo
consultivo de la Central, establecido en el mismo artículo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1.- Incorpórese un inciso final al artículo 70 bis del DFL Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979 y
de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469, del siguiente tenor:
“Si el incumplimiento de lo prescrito en el inciso sexto ocurriese durante una alerta sanitaria,
epidemia o pandemia declarada, la multa no podrá ser inferior a 750 UTM”.
ARTÍCULO 2.- Incorpórese un artículo 16 bis a la Ley Orgánica Constitucional de Estados de
Excepción del siguiente tenor:
“Declarado el estado de sitio, asamblea, o emergencia; o producida la calamidad pública que, de
origen al estado de catástrofe, quedará prohibida toda alza de precios de bienes y servicios de
primera necesidad. Excepcionalmente se permitirá un alza de hasta un 10% de los bienes y
servicios, siempre y cuando el vendedor pueda justificar el mayor valor en razón de un aumento
de los costos variables del suministro, transporte o almacenamiento, entre otros.
La infracción del inciso anterior será sancionada con presidio menor en su grado medio y multa de
50 a 100 unidades tributarias mensuales, además del comiso de las mercaderías.”.
Diputados señoras Olivera  , Luck , Muñoz y Ossandón  ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Longton , Rathgeb y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Carter;
Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y Sanhueza; y de
la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un
sistema telemático de votación, por parte de los parlamentarios, en los
casos que indica Boletín N° 13307-07
I. IDEAS GENERALES.
Chile se encuentra atravesando uno de los períodos más críticos del último tiempo. Por un lado se
enfrenta a una protesta social que clama por mejoras en las condiciones de vida y que exige a sus
autoridades cambios reales y tangibles. En este sentido, los últimos cinco meses en nuestro país
se han visto marcados por importantes movilizaciones, donde si bien se revindican las urgencias
sociales, también ha proliferado la violencia sin sentido que ha generado graves daños a la
infraestructura pública y privada. Lo anterior ha llevado al gobierno del Presidente Sebastián
Piñera ha fortalecer la agenda social mediante reformas importantísimas que van en directa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respuesta a las exigencias de la ciudadanía, como lo es pensiones, ingreso mínimo garantizado,
entre otras, como también a fortalecer y proteger el orden interno mediante reformas que facultan
a policías a tener mejor y más control. No obstante lo anterior, debe tenerse presente que muchas
de estas reformas aún se encuentran en tramitación ante el Congreso Nacional.
Por otro lado debe hacer frente a al brote de coronavirus, que ya ha sido calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, y que presenta a la fecha 156 casos de
contagios en nuestro país. Así las cosas, las medidas preventivas y de contención deben ser
oportunas y eficientes, aún cuando resulten agresivas, atendido el fácil nivel de contagio y el
riesgo de colapso de los centros de salud. Es por esto, que no pueden descartarse las cuarentenas
preventivas, o el cierre de edificios y puntos de reunión que resultan ser el escenario ideal para
este brote epidémico.
Así las cosas, el normal funcionamiento del Congreso Nacional puede verse alterado en los
próximos días ante las medidas de prevención que tome la autoridad sanitaria. Ello, por cierto
repercutirá fuertemente en los tiempos de tramitación de las reformas sociales que aún están
pendientes y que van en directo beneficio de nuestros ciudadanos, cuestión que podría agravar
aún más la crisis social. En esta línea, el presente proyecto de ley tiene por objeto anteponerse
ante tan funesto escenario y busca establecer un sistema de votación telemático para la Cámara
de Diputados y el Senado, que permita avanzar en el trámite legislativo conforme el país atraviesa
estas crisis.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, el sistema de voto telemático ha sido adoptado de forma exitosa por otros congresos para
casos excepcionales como lo son una enfermedad grave que impida la asistencia del congresista a
la sala o bien para casos de maternidad. En esta línea se encuentra la regulación legal del
Congreso Español, el parlamento de Andalucía, entre otros[1].
2.Que los sistemas telemáticos de votación son efectivos y permiten el funcionamiento normal del
Congreso ante eventualidades que pudieren repercutir en el mismo.
3.En este sentido y a modo de prevención, creemos que resulta esencial instaurar el sistema en
nuestro país para hacer frente a una posible cuarentena preventiva y mantener el funcionamiento
de nuestro congreso en su plenitud. Ello, especialmente considerando que aún se encuentran
pendiente la tramitación de proyectos relevantes para la ciudadanía como lo es la reforma de
pensiones, que lleva más de 43 días en el Congreso sin que pueda votarse, atendido el fuerte
obstruccionismo que ha recibido por parte de los sectores de izquierda, y que representa un
cambio significativo y anhelado por cientos de chilenos.
4.En efecto, la reforma de pensiones es una de las más emblemáticas y anheladas atendido el
impacto directo que tendrá en la mejora de la calidad de vida de nuestros adultos mayores, uno
de los sectores más vulnerables de nuestra población. No podemos permitir que esta reforma no
vea la luz dentro de los próximos días, que es uno de los principales objetivos de la izquierda,
quienes buscan día a día obstruir y retardar la discusión de este proyecto para finales de abril,
cuando haya pasado el plebiscito. Ello no sólo significa acomodar la agenda legislativa a intereses
políticos y partidistas, sino que importa jugar con los cambios que afectan a miles de personas,
anteponiendo el interés personal por sobre el general.
5.El cierre del Congreso, ante una eventual cuarentena preventiva va en beneficio directo de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sectores radicales que no creen en la democracia ni en el trabajo legislativo honesto. La reforma
lleva más de 43 días sin poder ponerse en tabla, aún cuando cuenta con urgencia. Es por ello que
el Congreso Nacional debe poder seguir legislando, aún ante adversidades, con el objeto de
materializar las reformas que esperan todos los chilenos. Debe darse una señal clara a la
ciudadanía del interés que existe en concretar dichos cambios, especialmente cuando ya llevamos
cinco meses del estallido social y más de tres meses desde el ingreso de las reformas por parte
del Ejecutivo.
6.Así, el presente proyecto de ley establece el sistema de votación mediante sistema telemático
para Diputados y Senadores en ejercicio, cuando sobrevengan situaciones excepcionales que
obliguen al cierre temporal del edificio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
con el objeto de disponer un sistema de votación telemático que permita al poder legislativo
mantener su funcionamiento, en los casos que indica.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 31 bis dentro de la Ley N° 18-918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, de acuerdo al siguiente texto:
“Cuando se prevea el cierre temporal del edificio del Congreso Nacional, ya sea por impedimentos
graves que pudieren poner en riesgo la vida o salud de Diputados, Senadores, funcionarios y
trabajadores, o por medidas preventivas adoptadas por la autoridad sanitaria del país, se deberá
habilitar un sistema telemático de votación que permita el desarrollo de la función parlamentaria a
distancia.”
Diputados señores Coloma, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Ramírez, Rathgeb y
Sanhueza; y de la diputada señora Hoffmann
[1] García-Escudero Marquez Piedad; Voto parlamentario no presencial y sustitución temporal
de  los  parlamentarios  España  2010  página  81  y  ss.  Disponible  en:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3427316.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum , Schalper y
Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz , que Modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
peligro la salud pública, particularmente, en tiempo de catástrofe,
epidemia o contagio. Boletín N° 13389-07
Moción publicada como Ley N° 21.240 en Diario Oficial el 20 de junio de 2020
Fundamentos:
En el mes de noviembre del año 2019, en la provincia de Hubei, China , se detectó un virus
desconocido, para el cual el mundo de la ciencia no estaba preparada. Su alto nivel de contagio
hizo que este virus se propagara rápidamente, afectando a miles de personas y sólo a fines de
diciembre se supo que se trataba de un nuevo coronavirus, para el cual no había tratamiento. La
rapidez con la que este virus se expandía hizo que la OMG declara el Covid 19 como pandemia
mundial.
En Chile, el primer test para detectar el Coronavirus se realizó en enero de 2020, sin embargo, el
primer caso se registró, confirmó y conoció el 3 de marzo. Se trataba de un médico con
antecedentes de haber visitado distintos países durante el mes, incluido Singapur , que registraba
un brote con 110 casos.
Desde ese momento se encendieron las alarmas y el Gobierno comenzó a implementar una serie
de medidas, entre ellas, aislar al paciente y sus contactos directos, además de una campaña
educativa que tenía como objetivo contener el avance de esta infección, mientras paralelamente y
desde enero, se tomaban todas las medidas necesarias para estar preparados ante un evidente
aumento de casos.
Al día de hoy y pese a los esfuerzos del mundo de la ciencia, no hay una vacuna contra este virus
y por lo mismo, a nivel mundial las recomendaciones han sido evitar el contacto para evitar la
propagación. Aislamiento social, aduanas y cordones sanitarios, cuarentenas, han sido las
medidas. Sin embargo, esta recomendación –que en su mayoría apuntan a la conciencia de todos
los chilenos- no ha sido suficiente en nuestro país, y hoy ya son 2.738 los ciudadanos infectados,
en menos de un mes.
A pesar de la conmoción nacioanal que ha causado esta pandemia, son muchas las acciones
irresponsables y temerarias de ciudadanos que en conocimiento de estar contagiados o bien
habiendo sido enviados a cuarentena por ser considerado caso sospechoso, no han hecho más que
expandir el virus y proliferar el contagio.
Son de conocimiento público algunos casos, como el de un hombre sospechoso de Covid-19 que
luego de hacerse el examen y haber sido enviado a cuarentena preventiva a la espera del
resultado, viajó desde Santiago a Temuco, sin medida preventiva alguna, exponiendo a los demás
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
pasajeros y como si eso fuera poco, se trasladó a la zona lacustre de La Araucanía y participó en
una reunión social, donde tuvo contacto con muchas otras personas. Esta acción irresponsable
significó movilizar a las policías para dar con su paradero y también con quienes estuvieron en
contacto con él –incluidos pasajeros del avión que desde distintas regiones habían viajado a La
Araucanía por distintas razones-, para que comenzaran una cuarentena preventiva.
Más reciente aún, el caso de una mujer que el fin de semana del 28 y 29 de marzo, pese a sus
sintomas, fue sorprendida tratando de ingresar a un supermercado, acción que no concretó
porque fue detenida antes de hacerlo, pero que ocasionó la evacuación del recinto –con la alarma
que eso significa para los trabajadores del supermercado y las personas que estaban comprando-,
y su cierre momentáneo.
Actitudes como estas, hacen necesario endurecer las penas a quienes no cumplan con las
disposiciones del Gobierno en pro de detener esta pandemia, particularmente por el grave daño a
la salud pública que se puede producir, incluso en muchos casos, con resultado fatal.
Hoy, el Artículo 318 de Código Penal contempla una sanción de presidio menor en su grado
mínimo o multas de 6 a 20 UTM, a quien “pusiere en peligro la salud pública por infracción de las
reglas higiénicas o de salubridad, debidamente publicadas por la autoridad, en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio”. En este contexto, es necesario endurecer las sanciones a
quienes desobedezcan las instrucciones y con ellos expongan al resto de la población, provocando
temor e incertidumbre.
El objetivo de este proyecto es eliminar la alternatividad de la pena, de manera que siempre sea
aplicable la pena privativa de libertad y la multa de manera conjunta, dado el disvalor de la
conducta. Es decir, que quienes incumplan las disposiciones de la autoridad y expongan a la
población en situaciones de catástrofe, pandemia o contagio, sean sancionadas con presidio
menor en su grado mínimo y multa de veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales. De
esta manera, se elimina la alternatividad, y se aumenta el monto de la multa, que en su forma
actual difiere sustantivamente de aquellas contempladas en el Código Sanitario para casos que no
ameritan el reproche penal.
Igualmente, la iniciativa asimila a la infracción de las reglas higiénicas y de salubridad a la
inobservancia de las órdenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria en tiempo de
catástrofe, epidemia o contagio.
De igual forma, tal como lo hace el artículo 317 para otros tipos penales, se establece una regla de
agravación por resultado, la que abarca tanto la pena privativa de libertad como la multa. Es decir,
si se “produjere la muerte o enfermedad grave de alguna persona, las penas corporales se
elevarán en uno o dos grados, según la naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa
podrá elevarse hasta el doble del máximo señalado en cada caso”.
Finalmente, se establece una figura delictiva que sanciona con la misma pena del inciso primero
del artículo 318 –en la propuesta consta de presidio menor en su grado mínimo y multa de
veinticinco a cincuenta unidades tributarias mensuales- a quien, sin la debida autorización, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare reuniones sociales o espectáculos públicos
en localidades respecto de las cuales la autoridad sanitaria hubiere declarado aislamiento o
cuarentena. Para la materialización de esta conducta, no se requerirá acreditar un peligro concreto
a la Salud Pública.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 318 del Código Penal de la siguiente manera:
1)Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero:
a)Intercálase, a continuación de “publicadas por la autoridad,”, la expresión “o por infracción de
las ordenes particulares impartidas por la autoridad sanitaria,”.
b)Intercálase, a continuación de “grado mínimo”, la expresión “y multa de veinticinco a cincuenta
unidades tributarias mensuales”.
2)Incorpóranse los siguientes incisos segundo y final nuevos:
“El que sin la debida autorización, en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio, organizare
reuniones sociales o espectáculos públicos en localidades respecto de las cuales la autoridad
sanitaria hubiere declarado aislamiento o cuarentena, será sancionado con la pena señalada en el
inciso anterior.
Si a consecuencia de los delitos señalados en los incisos anteriores, se produjere la muerte o
enfermedad grave de alguna persona, la pena corporal se elevará en uno o dos grados, según la
naturaleza y número de tales consecuencias, y la multa podrá elevarse hasta el doble del máximo
señalado.”.”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb , Romero , Sauerbaum ,
Schalper y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid, Luck , y Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés ; Durán, don
Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora
Ossandón , que "Regula la disposición final de elementos de protección
personal de carácter sanitario, prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos". Boletín N° 13598-11
Fundamentos:
• Producto de las devastadores cifras de contagio por COVID-19 a nivel nacional y mundial, las
personas han comenzado a utilizar de forma reiterada y progresiva elementos de protección, como
mascarillas y guantes quirúrgicos. Incluso, más allá de las medidas de la autoridad sanitaria
referidas a la utilización de mascarillas en casos determinados, algunos municipios han adoptado
acciones extraordinarias. Por ejemplo, en Viña del Mar, se aprobó una Ordenanza Municipal que
hizo obligatorio el uso de mascarillas e impone multas de hasta 3 Unidades Tributarias Mensuales
[1] frente al incumplimiento de dicha obligación.
• Es atendible la sensación de inseguridad que provoca este virus en la población, lo que se
acentúa frente a la incertidumbre por saber cuándo estaremos frente al punto más álgido de esta
crisis. En este sentido, el Doctor Pablo Vidal, infectólogo de la Clínica Alemana e integrante del
Comité Asesor del Ministerio de Salud, indicó: “Seguimos en esta incertidumbre, con alzas y bajas
que no se explican demasiado bien. Deberíamos estar observando una disminución. La forma más
básica de calcularlo es ver dos semanas después de que ha ocurrido. No me atrevo a hacer
ninguna proyección" [2] debido a esta situación, el Estado ha extendido las comunas que se
encuentran en cuarentena, intentando disminuir los focos de contagio. Medida que pareciera, con
el tiempo se irá extendiendo a cada vez más comunas.
• Los chilenos y chilenas, reforzados por las recomendaciones de la autoridad gubernamental,
hemos decidido aumentar las medidas personales de protección para evitar el contagio del Covid-
19, adquiriendo mascarillas y otros elementos de higiene y protección. Ello en principio parece
correcto, sin embargo, el descuido a veces involuntario y otras veces intencional, respecto a la
eliminación  segura  de  estos  elementos  de  protección,  podría  encontrarse  generando  otro
problema mayor, no sólo a la vida y a la salud de las personas, sino también al medio ambiente.
Gary Stokes , de la Organización Oceans Asia [3], ha descubierto que en playas cercanas a Hong
Kong, la mala gestión que existe respecto a la eliminación de material sanitario se ha convertido
en una nueva forma de contaminación del medio ambiente. Ello, precisamente por el constante
aumento en su utilización producto del COVID-19 y la latente falta de regulación en cuanto a su
eliminación responsable.
• Dicha falta de regulación se ha presentado incluso en países fuertemente afectados por la
pandemia. Tal es el caso de España, cuyo Ministerio de Sanidad, debido al aumento de preguntas
relacionadas al tratamiento de las mascarillas o guantes desechables, elaboró protocolos para su
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eliminación y sanciones pecuniarias ante su incumplimiento. Lo mismo han implementado
regulaciones locales en las comunidades españolas más afectadas por este flagelo.
• El derecho a la vida y a la protección de la salud, garantizado en nuestra carta fundamental en el
artículo 19 N°1 y 9, cobran relevancia frente a esta situación que amenaza la salud de muchas
personas y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, tarea que el Estado de
Chile se ha comprometido a defender y preservar. Manifestaciones claras de lo anterior son las
leyes Nº 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas y Nº 20.920, referida a la
Responsabilidad Extendida del Productor, entre otras.
• Finalmente, si bien parece responsable frente a la emergencia sanitaria promover e incentivar el
uso de elementos de protección personal, nos asiste la convicción de la necesidad imperiosa de
crear un sistema de eliminación de los mismos donde se establezcan reglas y se dispongan
sanciones específicas sobre el particular.
El presente proyecto de ley prohíbe arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios
eriazos y en lugares de acceso al público; elementos de seguridad o protección sanitaria como
mascarillas o guantes quirúrgicos, por los efectos que ello podría tener para la salud y el medio
ambiente. Igualmente, dispone que respecto de elementos de seguridad que fueren utilizados por
personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con éstas, se eliminen
conforme a las reglas que disponga especialmente la autoridad sanitaria.
• Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos el presente, venimos en
proponer a esta H. Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°: Prohíbese arrojar en la vía pública, en bienes de uso público, en sitios eriazos y en
lugares de acceso al público, elementos de seguridad o protección sanitaria como mascarillas o
guantes quirúrgicos. La infracción de lo dispuesto precedentemente será sancionada con multa a
beneficio municipal de entre una a veinte unidades tributarias mensuales.
La sanción dispuesta en el inciso anterior será aplicada por el juzgado de policía local de la
comuna donde se verifique la infracción de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Para la determinación de la multa se considerará la conducta anterior del infractor, la cantidad de
elementos arrojados y la capacidad económica del mismo.
Artículo 2°: La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Artículo 3º.-El conocimiento y sanción de las conductas señaladas en los artículos precedentes no
obstará a la responsabilidad penal que le pudiere caber a un individuo de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 318 del Código Penal.
Artículo primero transitorio. -Lo dispuesto en el artículo 1º presente ley regirá desde su publicación
en el Diario Oficial, hasta los 120 días siguientes al término del estado de excepción constitucional
de catástrofe, por calamidad pública, dispuesto mediante Decreto N°104 del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, de fecha 18 de marzo de 2020.
Sin embargo, los procesos sancionatorios que se iniciaren dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, seguirán su tramitación hasta que se encuentren concluidos.
Artículo segundo transitorio. -El reglamento al que hace referencia el inciso primero del artículo 2º
deberá ser dictado dentro de los treinta días siguientes a la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley.”.
Diputados señores Rathgeb , Berger , Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Celis, don Andrés
; Durán, don Jorge ; Macaya , Pérez, don Leopoldo , y Verdessi , y de la diputada señora Ossandón
[1] “Nueva ordenanza municipal sobre uso obligatorio de mascarilla” 20 de mayo 2020.
Disponible  en:  https://www.vinadelmarchile.cl/articulo/municipio/1/6552/vina-del-mar-ini-
ia-sociabilizacion-de-nuevaordenanza-sobre-uso-obligatorio-de-mascarilla.html. Última revisión:
13 de junio 2020.
[2] ¿Estamos ya en el peak de la pandemia en Chile? 12 de junio 2020 en la tercera. Disponible
en:  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/estamos-ya-en-el-peak-de-la--
andemia-enchile/Z5CHPM5S3VB6TDCDGKD32PCZBI/.  Última  revisión:  13  de  junio  2020.
[3] 2 3 “Descubren miles de mascarillas convertidas en residuos en islas deshabitadas” 13 de
marzo  de  2020  en  La  Vanguardia.  Disponible  en:
https://www.lavanguardia.com/natural/20200313/474107668765/impactoambiental-coronaviru
s-covid-mascarillas-residuos-contaminacion-playas-china.html.  Última  revisión:  13  de  junio
2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Eguiguren
, García , Jürgensen , Mellado, don Miguel ; Paulsen , Rathgeb , Torrealba y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 18.314, que determina conductas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
terroristas y fija su penalidad, para asignar el máximo del rango de la pena
aplicable, habiendo víctimas menores de edad". Boletín N° 13748-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Schalper  , Eguiguren  , García , Jürgensen  , Mellado, don Miguel  ; Paulsen  ,
Rathgeb , Torrealba y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Muñoz , y de los
diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb , que “Modifica la
Carta Fundamental, para determinar el efecto de no lograrse el quórum en
las deliberaciones del órgano constituyente”. Boletín N°13797-07.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Muñoz , y de los diputados señores Mellado, don Miguel , y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ,
Sauerbaum y Silber , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar,
por única vez, a postular en las elecciones del año 2021 a los cargos de
parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los alcaldes y
concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente
están impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los diputados señores
García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb , Sauerbaum y Silber , que "Modifica la
Carta Fundamental, para habilitar, por única vez, a postular en las elecciones del año
2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional, o gobernador regional, a los
alcaldes y concejales en ejercicio del cargo, que en virtud de la normativa vigente están
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
impedidos de postular a la reelección". Boletín N°13845-07. 29.
Fundamentos:
El pasado día 3 de junio fue discutido y aprobado en el Congreso Nacional el conjunto de proyectos
fusionados que buscaban limitar la reelección de distintos cargos de representación [1]. El primero
de estos proyectos fue presentado en la Cámara de Diputados en 2006 y, tras distintas etapas de
tramitación y después de haber recibido distintas urgencias, el proyecto vino en establecer que los
diputados, consejeros regionales, alcaldes y concejales pueden ejercer por un máximo de tres
períodos (12 años en total), permitiéndoseles 2 reelecciones y que los senadores pueden ejercer
por un máximo de 2 períodos (16 años en total), permitiéndoseles 1 reelección. En adición a
aquello, la iniciativa dispuso que los períodos parlamentarios y administrativos aludidos se
entenderían completos si es que los distintos cargos han sido ejercidos por al menos la mitad de
su mandato.
La reforma constitucional comentada generó un problema no menor, puesto que, en su
tramitación en la cámara de origen, resultó añadido un artículo transitorio que disponía la ficción
de que los cargos involucrados y sobre los cuales correspondería el límite de reelecciones se
entenderían como ejercidos por primera vez, por lo que todos aquellos representantes iniciaban
“en cero” su número de reelecciones posibles.
Luego, en su segundo trámite constitucional ante el Senado, la Comisión de Constitución, Justicia y
Reglamento de dicha corporación invirtió el sentido de tal artículo transitorio, disponiendo que los
nuevos límites a la reelección consideraban los períodos ya ejercidos en los distintos cargos y que,
para el caso de los Consejeros Regionales, consideraba sólo sus elecciones o reelecciones
practicadas mediante sufragio universal, puesto que antes de la Ley N° 20.678 sobre elección
abierta de los consejeros regionales, estos eran electos de entre los concejales de las comunas de
la respectiva región.
Erróneamente, esta última normativa transitoria introducida por la comisión en cuestión fue
entendida como una que daba “efectos retroactivos” a la ley, ya que el requisito se satisfacía con
los distintos cargos que ya habían sido ejercidos por los distintos involucrados, redundando en un
gran número de parlamentarios y representantes regionales y comunales que se verían impedidos
de repostular en su cargo por haber alcanzado el número máximo de reelecciones permitidas.
Así las cosas y tomando este equívoco argumento esta norma transitoria fue desechada por no
alcanzar el quórum constitucional de 3/5 que requería para su aprobación. En gran medida, los
senadores que no estuvieron a favor de tal norma transitoria supusieron que, no aprobándola, el
límite a la reelección se computaba “desde cero” toda vez que se desechaban los supuestos
“efectos retroactivos” (hacia el pasado) de la reforma constitucional aprobada. Nada más lejos de
la realidad, ya que, en cuanto a sus efectos en el tiempo, la ley de rango constitucional produce
siempre sus efectos “in actum” o “en el acto”, vale decir, desde que entra en vigor, salvo que
estos efectos se modifiquen transitoriamente en alguna variante de plazo o modalidad, por lo que,
aun desechándose la norma transitoria señalada, los límites a la reelección que la reforma plantea
son exigibles desde ya, vale decir, para la primera elección sobreviniente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En síntesis, el actual articulado de la iniciativa rige sus efectos desde ya respecto de los cargos
que no podrán repostular por alcanzar el límite, computándose además todas las elecciones. Esta
realidad surgió de una confusión en torno a los alcances de la legislación discutida y generó que
38 senadores, 13 diputados y más de un centenar de autoridades comunales quedaran
imposibilitados de una nueva reelección en el cargo que detentan.
Para el caso de los alcaldes y concejales, esta determinación es compleja, ya que altera
subrepticiamente el escenario legal sobre el cual se movían, puesto que, en teoría, las elecciones
comunales se celebrarían en octubre de este año 2020, habiéndose pospuesto ellas hasta el día
11 de abril de 2021 a razón de la crisis sanitaria y social por Covid. En dicho orden de asuntos,
estaban prontos a entrar en un período de campaña, quedando ahora subrepticiamente impedido
de ello los representantes comunales que incurren en el límite de dos reelecciones.
Ahora bien, a mayor abundamiento, tanto alcaldes como concejales se ven impedidos de
participar como candidatos en las próximas elecciones del año 2021 en que se elegirán
parlamentarios, gobernadores y consejeros regionales. Esto, en cuanto la constitución y la ley
establecen como una inhabilidad el haber detentado dichos cargos con un año de anterioridad a la
época de la respectiva elección, por lo que estas autoridades comunales se ven doblemente
perjudicadas con la normativa sobre límite a la reelección debido a lo intempestivo de su dictación
(no podrán volver a competir por mantener el cargo que obtuvieron, si les es aplicable el límite),
pero, además, debido a la prolongación de su mandato hasta mayo del próximo año, con ocasión
de la situación sanitaria, lo que debieron asumir obligatoriamente en razón del contexto
mencionado (no pudiendo, en consecuencia, competir por un cargo distinto)
Se denota entonces una diferenciación arbitraria que debe ser corregida, por lo que, los diputados
y diputadas que suscribimos este proyecto, sostenemos que este cambio en las condiciones
electorales respecto de los cargos de representación comunal deviene en arbitrario y debe ser
subsanado, para lo cual proponemos permitir la postulación de alcaldes y concejales a las
elecciones de gobernador regional, parlamentarios y consejeros regionales a realizarse en 2021,
levantando por una única vez las inhabilidades que al respecto hoy les corresponderían.
El presente proyecto de reforma constitucional busca establecer la inaplicabilidad transitoria de las
inhabilidades de quienes detentan o hayan detentado el cargo de alcalde y de concejal para
participar como candidatos en los procesos de elección de gobernadores regionales, consejeros
regionales o de diputados y senadores, según corresponda, a realizarse el próximo año 2021.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúzcase a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
cuadragésima tercera transitoria:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. Autorízase por única vez a postular en las elecciones del año 2021 a
los cargos de diputado, senador, consejero regional o gobernador regional, a los alcaldes y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concejales que a la fecha de entrada en vigencia de la ley Nº 21.238 se encontraban en ejercicio
del cargo, y que se vieren impedidos de reelegisre en el mismo en razón de la limitación dispuesta
por ésta. Los alcaldes y concejales que hicieren uso de la prerrogativa dispuesta en este artículo,
cesarán en su cargo al momento en que sea inscrita su candidatura por el Servicio Electoral en el
Registro Especial para la elección definitiva.”.”.
Diputada señora Luck , y de los diputados señores García, Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb
, Sauerbaum y Silber
[1] Boletines números 4499-07 4701-07 4891-07 7888-07 8221-07 y 4115-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Meza , Moreira , Paulsen ; Pérez, don
José ; Rathgeb y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y el Código
Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación
para su persecución". Boletín N°14008-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  , Meza , Moreira  ,
Paulsen ; Pérez, don José ; Rathgeb y Torrealba
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES ANTE SITUACIÓN DE ALERTA SANITARIA (N° 903)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 903.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 903, de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Alejandro
Santana  , Erika Olivera  , Carlos Kuschel  , Ximena Ossandón  , Francisco Eguiguren  , Leonidas
Romero y Sofía Cid , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1. Disponer la utilización de los mecanismos incorporados por la Ley N° 21.198, que permitan a la
Cenabast determinar el precio máximo de venta al público que podrán cobrar farmacias,
almacenes,  farmacéuticas  y  establecimientos  de  salud  sin  fines  de  lucro  respecto  de
medicamentos vendidos por esta.
2. Disponer que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo instruya al director Nacional del
Servicio Nacional de Consumidor realizar todas las gestiones destinadas a velar por los derechos
de  los  consumidores,  evitando  cualquier  vulneración.  En  particular,  realizar  las  siguientes
funciones:
-Reunir, divulgar y publicar información para facilitar al consumidor un mejor conocimiento de las
características de la comercialización de los bienes y servicios que se ofrecen en el mercado,
particularmente de aquellos que se hacen imprescindibles con ocasión de la declaración de una
alerta sanitaria.
-Proponer la dictación, modificación o derogación de preceptos legales o reglamentarios en la
medida de que ellos sea necesario para la adecuada protección de los derechos de los
consumidores, particularmente para evitar la especulación de precios y los abusos en periodos de
alerta sanitaria por epidemia o pandemia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Requerir de los proveedores de medicamentos e insumos sanitarios los antecedentes y la
documentación que sea necesaria para indagar eventuales infracciones a los derechos del
consumidor, y en el evento de detectarse conductas colusivas u otras reñidas contra la libre
competencia, remitir los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica.
3. Disponer las medidas sanitarias y de fiscalización tributaria destinadas a sancionar a quienes
comercialicen al margen de la legalidad medicamentos o insumos médicos, particularmente por
plataformas web u otros medios remotos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DEL PROCESO DE REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES
AGRÍCOLAS EN ATENCIÓN A LA DIFÍCIL SITUACIÓN PRODUCTIVA QUE
AQUEJA A DICHO SECTOR (Nº 885) [Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  proyectos  de  resolución
relacionados con la pandemia del covid-19 y votarlos sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 885, de los diputados Jorge Sabag  , Emilia Nuyado  , Ramón Barros  ,
Jenny Álvarez  , René Alinco  , Jorge Rathgeb  , Alejandra Sepúlveda  , Harry Jürgensen  , Frank
Sauerbaum y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades del
Ministerio de Hacienda y del Servicio de Impuestos Internos para que suspendan al más breve
plazo posible el proceso de reavalúo de los bienes raíces agrícolas, en atención a la difícil situación
productiva por la que pasa este sector como consecuencia de la megasequía que aqueja a gran
parte del territorio nacional.
2.- Pedir asimismo que, habiéndose suspendido este proceso, se reviertan los nuevos avalúos ya
establecidos para algunas propiedades agrícolas, de manera que no se introduzca un factor de
injusticia y los respectivos propietarios no se vean afectados en sus derechos ni excesivamente
presionados en sus obligaciones tributarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN QUE LIDERE CAMBIOS PARA
ENFRENTAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
(N°744)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°744, firmado por las diputadas y diputados Pablo
Prieto , René Manuel García , Juan Fuenzalida , Bernardo Berger , Ignacio Urrutia , Issa Kort , Jorge
Rathgeb , Frank Sauerbaum  , Sebastián Torrealba  y José Miguel Castro  , en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a los
ministros de Agricultura y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con el fin de
efectuar las gestiones pertinentes para ir en apoyo de iniciativas como la que desarrolla la
Universidad de Talca, por medio del Centro de Mejoramiento Genético y Fenómica Vegetal, y
establecer así un polo de investigación e innovación en esta área, para encaminarnos de mejor
manera hacia incrementar el rendimiento de los cultivos agrícolas y frutales.
Finalmente, mediante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), se
puedan abrir nuevas líneas de financiamiento que, en conjunto con el Instituto de Investigaciones
Agropecuarias (INIA) y organismos regionales, vayan en la línea de avanzar con el cumplimiento
del objetivo de transformarnos en una potencia agroalimentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
RESPALDO A MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA ENFRENTAR ACTOS DE
VIOLENCIA Y TERRORISMO Y LLAMADO AL DIÁLOGO PARA RESOLVER
DEMANDAS HISTÓRICAS (N° 1.313)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.313, de los diputados Miguel Mellado  , Sebastián Álvarez , René
Manuel García  , Harry Jürgensen  , Karin Luck  , Andrés Molina  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y
Cristóbal Urruticoechea  ,  por el cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el
Presidente de la República, el compromiso y respaldo de la Corporación con toda acción
gubernamental que importe hacer frente de manera decidida y dentro del marco legal a la
violencia y el terror como mecanismos para alcanzar fines o arrancar decisiones de la autoridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Igualmente, hace presente a su excelencia la necesidad de persistir en el diálogo político y
fraterno para acercar posiciones con quienes, por las vías pacíficas y democráticas, le hagan
presente en su calidad de jefe de Estado el reconocimiento de demandas históricas.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE UN PLAN NACIONAL DE RECUPERACIÓN POSCOVID-19
EN MATERIAS VINCULADAS CON EL ÁREA DE LA SALUD. (N° 1237)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el Proyecto de Resolución N° 1314.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El Proyecto de Resolución N° 1314, firmado por las diputadas y diputados Andrés Molina  ,
Sebastián Álvarez,  René Manuel García  , Karin Luck  , Miguel Mellado  , Diego Paulsen  , Jorge
Rathgeb , Diego Schalper y Cristóbal Urruticoechea .
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Hacienda para
adoptar todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias para eximir del pago del
impuesto territorial del año correspondiente a aquellas personas que hayan sido víctimas de
atentados en sus propiedades en la Región del Biobío y La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INTEGRIDAD DE ESTADO DE
DERECHO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIA DE ARAUCO (Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
1.448)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.448, de la bancada de Renovación Nacional e
independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.448, de los diputados Sebastián Torrealba, René Manuel García , Jorge
Rathgeb  , Miguel Mellado  , Cristóbal Urruticoechea  , Gonzalo Fuenzalida  , Diego Paulsen  ,
Francesca Muñoz  , Leopoldo Pérez  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el más absoluto compromiso con el restablecimiento del
imperio del derecho y con el ejercicio libre de las garantías constitucionales aseguradas por
nuestra Carta Fundamental en la Región de La Araucanía y en la provincia de Arauco, haciendo
uso de las herramientas legales que el ordenamiento jurídico vigente le flanquea al gobierno para
hacer frente a grupos organizados que buscan imponer sus demandas mediante el temor o que
utilizan las demandas originarias para ocultar sus actividades criminales.
En dicho orden de cosas, solicitamos la deducción de las acciones penales por delito terrorista en
los casos en que las circunstancias lo ameriten y la disposición de un estado de excepción
constitucional diverso al vigente, que permita a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
hacer frente al poder de fuego y a la sofisticación que muestran los grupos violentistas que
siembran el temor en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS REALIZADAS POR EMPRESAS DE
CONSERVACIÓN GLOBAL DE CARRETERAS EN REGIONES DE ÑUBLE, BIOBÍO ,
LA ARAUCANÍA, LOS LAGOS Y LOS RÍOS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb ,.
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, todavía estamos en época de invierno y sabemos que el comportamiento de
algunas empresas de conservación global no ha sido el más adecuado. De hecho, nos han llegado
reclamos, desde distintos sectores rurales, por pérdida de conectividad, dado que no se han
mantenido los caminos en buen estado.
Por lo tanto, para que me informen sobre el comportamiento de las empresas de conservación
global, solicito que se oficie a los directores regionales de vialidad de Ñuble, Biobío , La Araucanía,
Los Lagos y Los Ríos, y me indiquen en específico cuál ha sido el trabajo que estas empresas han
realizado y si hay reclamos de las comunidades o de las autoridades comunales, con el fin de que
a  futuro  podamos  resolver  situaciones  y  no  se  vuelvan  a  repetir  los  problemas  en  el
mantenimiento de las rutas y de conectividad, en particular en sectores rurales de las regiones
que he mencionado.
La conectividad es tan importante, en particular en la época de invierno y de esta pandemia que
estamos viviendo. Las empresas deben mantener los caminos en buen estado.
Entonces, reitero, solicito que se me informe sobre el estado y el comportamiento que han tenido
las empresas de conservación global en las regiones mencionadas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantamos
la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
RECHAZO A ACTOS DE VIOLENCIA, CLASISMO Y DISCRIMINACIÓN EN
REGIONES DEL BIOBÍO, DE LOS RÍOS Y DE LA ARAUCANÍA, Y SOLICITUD DE
ENVÍO DE PSIQUIATRAS A DICHOS TERRITORIOS PARA ANÁLISIS DE LA
SITUACIÓN (Oficio)
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, rechazo la violencia, venga del lado que venga; rechazo el racismo, el clasismo
y la discriminación.
Lamentablemente, en las regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos en los últimos
tiempos ha habido asesinatos a trabajadores, a comuneros mapuches. Tenemos los ejemplos de
los últimos días: ataques a mujeres embarazadas, a niños, a fuentes laborales, a viviendas.
Se trata de una zona empobrecida. La violencia no tiene ninguna justificación, y lamento que
algunos sectores políticos no la condenen con fuerza, en forma férrea y contundente.
Los actos que se desarrollan en estas zonas son absolutamente inhumanos, irracionales. Parece
que estas personas no tuvieran familia, no tuvieran padres, no tuvieran hijos. Se trata de actos
que no caben en una cabeza normal, en una persona que razona normalmente. Ya no llamo
“delincuentes” a quienes llevan a cabo estos actos en la Región de La Araucanía, en el sur de
Chile; son realmente personas locas, dementes, porque –reitero- en una mente normal no cabe la
realización de ese tipo de acciones.
Por lo tanto, y aunque parezca jocoso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud a fin de que se
evalúe la posibilidad de enviar psiquiatras a la Región de La Araucanía para analizar la mente de
estas personas desquiciadas, irracionales, inhumanas, que finalmente atentan contra los demás
ciudadanos de nuestro país, contra gente que son hermanos, contra gente de su propia raza,
contra gente que, finalmente, comparte los mismos problemas, pero que hoy día son víctimas de
aquellas.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio a fin de ver si existe disponibilidad para enviar
psiquiatras a las regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos, para analizar la situación de
estos locos, dementes, que más que delincuentes son gente que no sabe pensar y que hoy está
colocando nuestra región en una situación de pobreza, de intranquilidad y de sufrimiento.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS DE CONAF PARA TEMPORADA DE
INCENDIOS FORESTALES Y PLAN DE COORDINACIÓN CON OTRAS
INSTITUCIONES PÚBLICAS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito se oficie a los directores regionales de la Corporación Nacional Forestal
(Conaf) de las regiones de Coquimbo, Valparaíso , Metropolitana, O’Higgins, Maule , Ñuble , Biobío
, La Araucanía , Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes, a
fin de que informen cuáles son los recursos para enfrentar la temporada de incendios que se
puede acercar.
Por otro lado, solicito que también me indiquen cuál es el plan que tienen de coordinación con los
demás servicios públicos, en este caso, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del
Interior (Onemi), el Ministerio de Obras Públicas y, también, Bomberos, para poder enfrentar la
temporada que se acerca respecto de los incendios.
Por otra parte, cuáles serán las medidas que tomarán frente a la pandemia, ya que hoy vemos que
autoridades y también parlamentarios señalan que, en algunos lugares, debería aumentarse la
cantidad de medidas de cuarentena; en otros casos, piden que se limiten las medidas. Por tanto,
Conaf deberá tomar también medidas respecto de ese tema, por cuanto la realidad que existe en
cada comuna y en cada región es absolutamente distinta. Ello puede afectar claramente el
funcionamiento al momento de combatir los incendios que se puedan generar en la época estival,
que ya está encima, dados por la cantidad de combustible que hay en los distintos sectores -
material seco abundante-, que genera dificultades para el combate mismo.
Solicito se envíen los oficios antes indicados a los directores regionales de Conaf de las regiones
que ya he señalado.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
deseen.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
INFORME DE AUTORIDADES DE OBRAS PÚBLICAS SOBRE PLAN PARA
ENFRENTAR PRÓXIMO INVIERNO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, E
INFORMACIÓN DE ONEMI SOBRE CAPACIDAD DE REACCIÓN ANTE POSIBLES
EMERGENCIAS EN DICHA ZONA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por trece minutos y cincuenta y seis segundos, al Comité
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de La Araucanía, al director de Vialidad y a la directora de la Onemi
de dicha región, respectivamente, con la finalidad de que me entreguen un informe sobre cuál
será la planificación para enfrentar la época invernal 2021 en la zona.
Si bien estamos en pleno verano, vemos serias falencias en la planificación que se hizo para esta
época estival.
Por tanto, desde ya, antes de que se acerque la época invernal, quiero que me informen cuál será
la planificación que harán en este época para enfrentar de buena manera la temporada de
invierno, particularmente en cuanto a la mantención de caminos, para que no nos pillen las lluvias
y las bajas temperaturas. La idea es que se haga el trabajo en la época que corresponde, esto es,
en verano.
Asimismo, quiero saber cuál será la reacción de la Onemi en el caso de que se genere una
emergencia genere en toda la Región de La Araucanía en la época invernal.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD POR AUSENCIA DE
SEÑAL DE ANTENAS DE CLARO, EN SECTOR MOLULCO, COMUNA DE
MELIPEUCO, Y DE ENTEL, EN SECTORES ALEDAÑOS A SAN PATRICIO,
COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, antes que todo, quiero señalar que solicité la palabra mientras se estaba
realizando la votación, porque tenía serios problemas de conexión. De hecho, me fijé que varios
parlamentarios de la Región de La Araucanía también los tenían.
Por lo tanto, solicito que quede consignado mi voto favorable en la segunda votación que se
realizó, ya que vi en la pantalla que ello no ocurrió.
Ahora bien, solicito se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y también a la seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de La Araucanía a fin de que informe sobre lo siguiente y se
hagan las siguientes gestiones.
Don Jorge Painemil , de Melipeuco, me ha indicado que en el sector Molulco de aquella comuna
hay una antena de la empresa Claro que, finalmente, no está funcionando; no hay mantenimiento.
Solicito que se establezca qué sucedió con esa antena y con la señal de aquel lugar.
Y, por otro lado, también desde la comuna de Vilcún, los concejales Fabián Tapia y César Mercado
me han indicado que en todos los sectores cercanos a San Patricio la antena de la empresa Entel
tampoco está funcionando y hay serios problemas de conectividad en aquellos lugares.
Por lo tanto solicito que se envíen los oficios, tanto a la Subsecretaría de Telecomunicaciones
como a la Secretaría Regional Ministerial de Transporte y Telecomunicaciones de La Araucanía, a
fin de que informen respecto de la situación que acabo de indicar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación médica de la señora Natalia Andrea López Espinoza ,
paciente de la comuna de Traiguén, quien se encuentra a la espera de la entrega de lentes
ópticos, en virtud de los antecedentes que señala. (48979 de 12/03/2020). A Servicio de Salud
Araucanía Norte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Posibilidad de volver a estudiar el revalúo de los predios agrícolas para evitar alzas en el pago de
los impuestos territorial y de la renta, en los términos que requiere. (48961 de 12/03/2020). A
Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Posibilidad de volver a estudiar el revalúo de los predios agrícolas para evitar alzas en el pago de
los impuestos territorial y de la renta, en los términos que requiere. (48962 de 12/03/2020). A
Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Posibilidad de volver a estudiar el revalúo de los predios agrícolas para evitar alzas en el pago de
los impuestos territorial y de la renta, en los términos que requiere. (48960 de 12/03/2020). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Realización de campañas destinadas a instruir a los consumidores o
usuarios de bienes y servicios respecto a sus derechos según le ley N° 19.496, remitiendo
antecedentes sobre el actuar de su Servicio durante la emergencia sanitaria que vive el país.
Asimismo, refiérase a los requerimientos de documentación que se hubieran hecho por escrito y
que digan relación con la información básica comercial de proveedores de bienes de primera
necesidad, en los términos que requiere. (49632 de 31/03/2020). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Realización de campañas destinadas a instruir a los consumidores o
usuarios de bienes y servicios respecto a sus derechos según le ley N° 19.496, remitiendo
antecedentes sobre el actuar de su Servicio durante la emergencia sanitaria que vive el país.
Asimismo, refiérase a los requerimientos de documentación que se hubieran hecho por escrito y
que digan relación con la información básica comercial de proveedores de bienes de primera
necesidad, en los términos que requiere. (49633 de 31/03/2020). A Servicio del Consumidor de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de coordinar, con las entidades correspondientes, una
solución provisoria a los habitantes de la comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una
oficina presencial del Banco del Estado de Chile para sus clientes y usuarios, especialmente por las
consideraciones que ha instruido la autoridad sanitaria. Asimismo, señale la factibilidad de
restablecer  con  posterioridad  una  sucursal  definitiva  en  la  comuna  señalada.  (50356  de
14/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de coordinar, con las entidades correspondientes, una
solución provisoria a los habitantes de la comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una
oficina presencial del Banco del Estado de Chile para sus clientes y usuarios, especialmente por las
consideraciones que ha instruido la autoridad sanitaria. Asimismo, señale la factibilidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
restablecer  con  posterioridad  una  sucursal  definitiva  en  la  comuna  señalada.  (50357  de
14/04/2020).
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de coordinar, con las entidades correspondientes, una
solución provisoria a los habitantes de la comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una
oficina presencial del Banco del Estado de Chile para sus clientes y usuarios, especialmente por las
consideraciones que ha instruido la autoridad sanitaria. Asimismo, señale la factibilidad de
restablecer  con  posterioridad  una  sucursal  definitiva  en  la  comuna  señalada.  (50358  de
14/04/2020). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de coordinar, con las entidades correspondientes, una
solución provisoria a los habitantes de la comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una
oficina presencial del Banco del Estado de Chile para sus clientes y usuarios, especialmente por las
consideraciones que ha instruido la autoridad sanitaria. Asimismo, señale la factibilidad de
restablecer  con  posterioridad  una  sucursal  definitiva  en  la  comuna  señalada.  (50359  de
14/04/2020). A Gobernación Provincial de Malleco.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de coordinar, por parte de ese Ministerio, una solución
provisoria a los habitantes de la comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una oficina
presencial del Banco del Estado de Chile para sus clientes y usuarios, especialmente por las
consideraciones que ha instruido la autoridad sanitaria. Asimismo, señale la factibilidad de
restablecer  con  posterioridad  una  sucursal  definitiva  en  la  comuna  señalada.  (50360  de
14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de otorgar una solución provisional a los habitantes de la
comuna de Collipulli, en relación con la ausencia de una oficina presencial para los usuarios de ese
Banco, especialmente por las consideraciones sanitarias que enfrenta el país. Asimismo, señale la
factibilidad de restablecer con posterioridad una sucursal definitiva. (50353 de 14/04/2020). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer una vivienda, a través de una asignación
directa, para la familia que vive actualmente en calle Colina con Lientur s/n de la ciudad de Angol,
por las consideraciones que expone. (51269 de 05/05/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer una vivienda, a través de una asignación
directa, para la familia que vive actualmente en calle Colina con Lientur s/n de la ciudad de Angol,
por las consideraciones que expone. (51270 de 05/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer una vivienda, a través de una asignación
directa, para la familia que vive actualmente en calle Colina con Lientur s/n de la ciudad de Angol,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
por las consideraciones que expone. (51271 de 05/05/2020). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación que afecta a un grupo de pequeños agricultores de la
comunidad Lorenzo Huenuvil , perteneciente al sector Collin Sur , en la comuna de Vilcún, con el
objeto de evaluar una solución ante la imposibilidad de poder pagar el crédito adeudado con esa
Entidad, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51430 de 06/05/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación que afecta a una familia de la comuna de Angol, en la
Región de La Araucanía, disponiendo que se adopten las medidas necesarias para destinarle una
vivienda a través de una asignación directa, en virtud de las condiciones de vulnerabilidad en las
que se encuentra. (51422 de 06/05/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación que afecta a una familia de la comuna de Angol, en la
Región de La Araucanía, disponiendo que se adopten las medidas necesarias para destinarle una
vivienda a través de una asignación directa, en virtud de las condiciones de vulnerabilidad en las
que se encuentra. (51423 de 06/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Situación que afecta a una familia de la comuna de Angol, en la
Región de La Araucanía, disponiendo que se adopten las medidas necesarias para destinarle una
vivienda a través de una asignación directa, en virtud de las condiciones de vulnerabilidad en las
que se encuentra. (51421 de 06/05/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Solución que se podría otorgar al crédito que ese Instituto otorgó a
cuatro pequeños agricultores mapuches de la Comunidad Lorenzo Huenuvil en el proceso de
compra de tierras en el fundo Codahue de la comuna de Vilcún, considerando que no les fue
entregado el subsidio con el que contaban para su pago, por las consideraciones que expone.
(51437 de 07/05/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de destinar una vivienda, a través del sistema de
asignación directa, para la familia que vive actualmente en calle Punta Arenas, de la comuna de
Angol, cuyos antecedentes se acompañan, por las consideraciones que expone. (51438 de
07/05/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de destinar una vivienda, a través del sistema de
asignación directa, para la familia que vive actualmente en calle Punta Arenas de la comuna de
Angol, cuyos antecedentes se acompañan, por las consideraciones que expone. (51439 de
07/05/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de destinar una vivienda, a través del sistema de
asignación directa, para la familia que vive actualmente en calle Punta Arenas, de la comuna de
Angol, cuyos antecedentes se acompañan, por las consideraciones que expone. (51440 de
07/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Solución que se podría otorgar al crédito que ese Instituto otorgó a
cuatro pequeños agricultores mapuches de la Comunidad Lorenzo Huenuvil en el proceso de
compra de tierras en el fundo Codahue de la comuna de Vilcún, considerando que no les fue
entregado el subsidio con el que contaban para su pago, por las consideraciones que expone.
(51436 de 07/05/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . situación que afecta a un grupo de pequeños agricultores de la
comunidad Lorenzo Huenuvil , perteneciente al sector Collin Sur en la comuna de Vilcún, con el
objeto de evaluar una solución ante la imposibilidad de poder pagar el crédito adeudado con esa
Entidad, en virtud de los antecedentes que acompaña. (51431 de 06/05/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de reconsiderar los resultados del Oficio Nº 6854, de 25
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de marzo de 2020 de la Contraloría General de la República, en atención a los fundamentos que
plantea. (53166 de 28/05/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de reconsiderar los resultados del Oficio Nº 6854, de 25
de marzo de 2020, de la Contraloría General de la República, en atención a los fundamentos que
plantea. (53167 de 28/05/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de reconsiderar los resultados del Oficio Nº 6854, de 25
de marzo de 2020, de la Contraloría General de la República, en atención a los fundamentos que
plantea. (53168 de 28/05/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de instruir una revisión de los paneles solares instalados
en la comunidad Malahue, en la ciudad de Traiguén, Región de La Araucanía, en relación con los
eventuales  desperfectos  técnicos  que  presentaría  dichos  dispositivos,  en  virtud  de  los
antecedentes  que  señala.  (52598  de  25/05/2020).  A  Ministerio  del  Medio  Ambiente
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de instruir una revisión de los paneles solares instalados
en la comunidad Malahue, en la ciudad de Traiguén, en relación con los eventuales desperfectos
técnicos que presentaría dichos dispositivos, en virtud de los antecedentes que señala. (52599 de
25/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de instruir una revisión de los paneles solares instalados
en la comunidad Malahue, en la ciudad de Traiguén, en relación con los eventuales desperfectos
técnicos que presentaría dichos dispositivos, en virtud de los antecedentes que señala. (52600 de
25/05/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a la comunidad urbana indígena Traro
Sánchez , ubicada en comuna de Victoria, Región de La Araucanía, ante la imposibilidad de
obtener un subsidio para la adquisición de tierras indígenas, indicando los motivos que explican
dicha negativa, en virtud de los antecedentes que acompaña (52601 de 25/05/2020). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de asignar una mediagua o materiales de construcción
de vivienda a la señora Margarita del Carmen Henríquez Torres , quien será desalojada dentro de
los 30 días siguientes, en atención a los antecedentes que plantea. (53396 de 02/06/2020). A
Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de asignar una mediagua o materiales de construcción
de vivienda a la señora Margarita del Carmen Henríquez Torres , quien será desalojada dentro de
los 30 días siguientes, en atención a los antecedentes que plantea. (53397 de 02/06/2020). A
Gobernación Provincial de Malleco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa de
vivienda en la ciudad de Traiguén, Región de la Araucanía, a la señora Margarita del Carmen
Henríquez Torres , en virtud de las consideraciones que expone. (53388 de 02/06/2020). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa de
vivienda en la ciudad de Traiguén, Región de la Araucanía, a la señora Margarita del Carmen
Henríquez Torres , en virtud de las consideraciones que expone. (53390 de 02/06/2020). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de otorgar un subsidio de asignación directa de
vivienda en la ciudad de Traiguén, Región de La Araucanía, a la señora Margarita del Carmen
Henríquez Torres , en virtud de las consideraciones que expone. (53389 de 02/06/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de construir una pasarela peatonal en el sector
kilómetro 630,8 de la Ruta 5 Sur, en la comuna de Perquenco, Región de La Araucanía, en virtud
de las consideraciones que expone. (53689 de 09/06/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de construir una pasarela peatonal en el sector
kilómetro 630,8 de la Ruta 5 Sur en la comuna de Perquenco, Región de La Araucanía, en virtud de
las consideraciones que expone. (53690 de 09/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de implementar cordones sanitarios y/o cuarentena en
la comuna de Galvarino, Región de La Araucanía, debido al aumento de contagios por Covid-19.
(54110 de 10/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de implementar cordones sanitarios y/o cuarentena en
la comuna de Galvarino, Región de La Araucanía, debido al aumento de contagios por Covid-19.
(54111 de 10/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54106 de
10/06/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para facilitar el
acceso de adultos mayores a sucursales del Banco del Estado de Chile en la comuna de Melipeuco,
Región de La Araucanía, en el ámbito de sus competencias, con el objeto de no exponerlos al
contagio de Covid-19, en los términos que señala. (53702 de 09/06/2020). A Intendencia de la
Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para facilitar el
acceso de adultos mayores a sucursales del Banco del Estado de Chile en la comuna de Melipeuco,
Región de La Araucanía, en el ámbito de sus competencias, con el objeto de no exponerlos al
contagio de Covid-19, en los términos que señala. (53703 de 09/06/2020). A Gobernación
Provincial de Cautín
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de facilitar el acceso de adultos mayores a sucursales
del Banco del Estado de Chile en la comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía, con el objeto
de no exponerlos al contagio de Covid-19, en los términos que señala. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de realizar las gestiones necesarias para abrir una sucursal definitiva en dicha comuna.
(53714 de 09/06/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para facilitar el
acceso de adultos mayores a sucursales del Banco del Estado de Chile en la comuna de Melipeuco,
Región de La Araucanía, en el ámbito de sus competencias, con el objeto de no exponerlos al
contagio de Covid-19, en los términos que señala. (53712 de 09/06/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para facilitar el
acceso de adultos mayores a sucursales del Banco del Estado de Chile en la comuna de Melipeuco,
Región de La Araucanía, en el ámbito de sus competencias, con el objeto de no exponerlos al
contagio de Covid-19, en los términos que señala. (53713 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Meza, don
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Fernando  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Mellado, don
Miguel ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Paulsen, don Diego  ; Diputado Venegas, don
Mario ; Diputada Parra, doña Andrea  . Posibilidad de implementar medidas de apoyo, a través de
un programa especial de ayuda económica para la reactivación de la industria del comercio y el
turismo en la Región de La Araucanía, debido a la crisis sanitaria producto del Covid-19. (54105 de
10/06/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud presentada
por el señor Ricardo Enrique Pincheira Arriagada , para acogerse a jubilación, con fecha 17 de
febrero del presente año, por las consideraciones que expone. (54951 de 20/06/2020). A Instituto
de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Número de internos y funcionarios contagiados con Covid-19 en la
Región de Valparaíso, las medidas que se están adoptando para prevenir y atender a los
afectados, indicando si existen secciones de aislamiento para evitar el contagio cruzado a
personas sanas ubicadas en cada unidad. (55740 de 23/06/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de peligrosidad en presenta el camino que une la ciudad
de Temuco con la comuna de Melipeuco, Región de La Araucanía, con el objeto de que se indique
la posibilidad de implementar un plan de bacheo en el asfalto, específicamente en las rutas S-51 y
S-61. (56791 de 01/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de peligrosidad que presenta el camino que une la ciudad
de Temuco con la comuna de Melipeuco, con el objeto de que se indique la posibilidad de
implementar un plan de bacheo en el asfalto, específicamente en las rutas S-51 y S-61. (56792 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
01/07/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación de peligrosidad que presenta el camino que une la ciudad
de Temuco con la comuna de Melipeuco, con el objeto de que se indique la posibilidad de
implementar un plan de bacheo en el asfalto, específicamente en las rutas S-51 y S-61. (56793 de
01/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Efectividad de haberse dispuesto el traslado a otras zonas de
funcionarios de Carabineros de Chile desde las comunas de Los Sauces, Purén , Galvarino ,
Traiguén , Collipulli , Angol y Curacautín y en tal evento, señale las medidas adoptadas para suplir
dichas vacantes. (56759 de 01/07/2020). A Carabineros de Chile.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Efectividad de haberse dispuesto el traslado a otras zonas de
funcionarios de Carabineros de Chile desde las comunas de Los Sauces, Purén , Galvarino ,
Traiguén , Collipulli , Angol y Curacautín y en tal evento, señale las medidas adoptadas para suplir
dichas vacantes. (56760 de 01/07/2020)..
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a la señora Maysa Ortiz Arriagada , en razón
del estado impago en que se encuentra su respectiva pensión del mes de junio del presente año,
con el objeto de que adopte acciones tendientes a regularizar sus pagos, en los términos que
requiere. (56794 de 01/07/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del señor Pablo Díaz , quien se ha visto afectado por los
cortes de luz, ya que su refrigerador ha sufrido un desperfecto, siendo éste indispensable en
consideración a que debe refrigerar medicamentos. Asimismo, señale las gestiones realizadas por
esa Superintendencia para remediar dicha situación, en los términos que requiere. (58467 de
28/07/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del señor Pablo Díaz , quien se ha visto afectado por los
cortes de luz, ya que su refrigerador ha sufrido un desperfecto, siendo éste indispensable en
consideración a que debe refrigerar medicamentos. Asimismo, señale las gestiones realizadas por
esa Superintendencia para remediar dicha situación, en los términos que requiere. (58468 de
28/07/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia de La
Araucanía informe si es efectiva la creación de 56 cupos, subsidiados por el Servicio Nacional del
Adulto Mayor y el Fondo Nacional de Salud, para el Establecimiento de Larga Estadía ubicado en la
comuna de Victoria, en relación con los antecedentes comunicados originalmente por la respectiva
municipalidad, por las consideraciones que expone. (59576 de 12/08/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Coordinadora del Servicio Nacional del Adulto Mayor de La
Araucanía informe si es efectiva la creación de 56 cupos, subsidiados entre dicha entidad y el
Fondo Nacional de Salud, para el Establecimiento de Larga Estadía ubicado en la comuna de
Victoria,  en  relación  con  los  antecedentes  comunicados  originalmente  por  la  respectiva
municipalidad, por las consideraciones que expone. (59577 de 12/08/2020). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge
. Efectividad de la creación de 56 cupos, subsidiados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el
Fondo Nacional de Salud, para el Establecimiento de Larga Estadía ubicado en la comuna de
Victoria, en relación con los antecedentes comunicados originalmente por esa municipalidad, en
virtud de las consideraciones que expone. (59578 de 12/08/2020). A Municipalidad de Victoria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de la compra de tierras para la comunidad indígena “ Luisa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ancamilla Viuda de Caucho ”, con personalidad jurídica vigente e inscrita con el registro N° 1987,
en la comuna de Lumaco, Región de La Araucanía. (61355 de 03/09/2020). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de la compra de tierras para la comunidad indígena “
Reiman Pinoleo ”, con personalidad jurídica vigente e inscrita con el registro N° 821, en la comuna
de Lumaco, Región de La Araucanía. (61356 de 03/09/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de la compra de tierras para la comunidad indígena “ Luisa
Ancamilla Viuda de Caucho”, con personalidad jurídica vigente e inscrita con el registro N° 1987,
en la comuna de Lumaco, Región de La Araucanía. (61354 de 03/09/2020). A Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Estado de la compra de tierras para la comunidad indígena “
Reiman Pinoleo ”, con personalidad jurídica vigente e inscrita con el registro N° 821, en la comuna
de Lumaco, Región de La Araucanía. (61357 de 03/09/2020). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance de la entrega de recursos por concepto de la
emergencia sanitaria, desagregado por cada municipio de la Región de La Araucanía, en los
términos que requiere. (67266 de 30/10/2020). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance de la entrega de recursos por concepto de la
emergencia sanitaria, desagregado por cada municipio de la Región de La Araucanía, en los
términos que requiere. (67267 de 30/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación médica que afecta a la señora Hilda Gómez Suazo ,
residente de la comuna de Angol, con el objeto de que tome conocimiento de su caso y se otorgue
una hora de pabellón para tratar la artrosis severa que sufrió producto de una operación anterior.
(67268 de 30/10/2020). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación médica que afecta a la señora Hilda Gómez Suazo ,
residente de la comuna de Angol, con el objeto de que tome conocimiento de su caso y se otorgue
una hora de pabellón para tratar la artrosis severa que sufrió producto de una operación anterior.
(67269 de 30/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Realización del examen que requiere la señora Leonila Castro
Navarro en un hospital de la Región de La Araucanía, considerando los antecedentes que expone.
(67624 de 09/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de
camino " Relún-Rucatraro Por Venecia ". (67957 de 17/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de La Araucanía
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación de
camino " Relún-Rucatraro Por Venecia ", de la Región de La Araucanía. (67958 de 17/11/2020). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado  Rathgeb,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  instruir  que  se  realicen  las  mantenciones
correspondientes al camino rural ruta R-49, entre el sector Santa Julia y Río Amargo, en la comuna
de Collipulli, ya que habría poca visibilidad por falta de poda en dicho camino. (69969 de
11/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado  Rathgeb,  don  Jorge  .  Posibilidad  de  instruir  que  se  realicen  las  mantenciones
correspondientes al camino rural ruta R-49, entre el sector Santa Julia y Río Amargo, en la comuna
de Collipulli, ya que habría poca visibilidad por falta de poda en dicho camino. (69970 de
11/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69990 de 12/01/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69991 de 12/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69992 de 12/01/2021). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69993 de 12/01/2021). A Ministerio de Agricultura
Diputado Mellado, don Miguel , Diputado García, don René Manuel , Diputado Paulsen, don Diego ,
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69994 de 12/01/2021). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a las personas pertenecientes a
la comunidad Temucuicui, de la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (69995 de 12/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los antecedentes correspondientes a la fijación del
plan denominado "Cosecha Segura" en la Región de La Araucanía, en los términos que requiere.
(69999 de 12/01/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Motivos por los cuales aumentó la tarifa de los peajes en la Región
de La Araucanía, principalmente en los laterales. (70114 de 15/01/2021). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Beneficiarios del Bono de Trabajo de Emergencia, señalando el
monto del beneficio, la fecha, el plazo en que se dio y si hubo fiscalizaciones en su ejecución.
(70124 de 15/01/2021). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, en los términos que requieren. (70125 de
15/01/2021).
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado García, don René Manuel ; Diputado Paulsen, don Diego ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Beneficios y programas entregados a personas pertenecientes a la
comunidad Temucuicui, en la provincia de Malleco, Región de La Araucanía, en los términos que
requieren. (70126 de 15/01/2021). A Servicio de Cooperación Técnica de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de dar respuesta a la denuncia realizada por la señora
Cecilia Pilar Palma Arce , quien fue sostenedora de la Escuela Particular La Foresta R.B.D. Nº
20.152,  ubicada  en  la  comuna  de  Collipulli,  Región  de  La  Araucanía,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (70666 de 02/02/2021). A Ministerio de Educación
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de dar respuesta a la denuncia realizada por la señora
Cecilia Pilar Palma Arce , quien fue sostenedora de la Escuela Particular La Foresta R.B.D. Nº
20.152,  ubicada  en  la  comuna  de  Collipulli,  Región  de  La  Araucanía,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (70667 de 02/02/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de dar respuesta a la denuncia realizada por la señora
Cecilia Pilar Palma Arce , quien fue sostenedora de la Escuela Particular La Foresta R.B.D. Nº
20.152,  ubicada  en  la  comuna  de  Collipulli,  Región  de  La  Araucanía,  en  virtud  de  las
consideraciones que expone. (70668 de 02/02/2021). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta al señor Ceferino Huilcaleo Paillao , quien
realizó el servicio militar durante los períodos 1997 a 1998, en el Regimiento de Artillería N° 4,
comuna de Traiguén, con el objeto de realizar una búsqueda de sus archivos médicos y se inste a
una indemnización por las secuelas de un accidente que sufrió durante el desarrollo de su
actividad militar. (70398 de 25/01/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de instruir a las empresas de telefonía móvil e internet,
particularmente  a  Entel,  con  el  objeto  de  mejorar  la  conectividad  y  reparar  la  antena
perteneciente a dicha empresa en la localidad de San Patricio, comuna de Vilcún, Región de La
Araucanía. (70515 de 27/01/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Motivos que habrían justificado el retraso para acoger la solicitud de
modificación de concesionaria para radio de frecuencia modulada, de conformidad a lo establecido
en resolución N° 426, de 6 de marzo de 2020, que autorizó previamente dicha transferencia.
(70318 de 21/01/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de dejar sin efecto el alza de peajes implementado al
inicio del presente año, especialmente los cobros que se realizan en los accesos laterales, debido
al perjuicio que ha provocado en la población que representa altos índices de vulnerabilidad
socioeconómica y también del sector rural de la Región de La Araucanía. (70323 de 21/01/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO EDMUNDO VILLOUTA
CONCHA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de los diputados Jorge Rathgeb  , Mario Venegas  , Andrea Parra  , Diego Paulsen  y del
Comité de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible
fallecimiento  del  exdiputado  Edmundo  Villouta  Concha  ,  quien  representó,  por  el  Partido
Demócrata Cristiano, al entonces distrito Nº 48 durante cuatro períodos legislativos, entre 1990 y
2006.
Comité de la Democracia Cristiana: Ascencio, Gabriel ; Calisto, Miguel Ángel ; Flores, Iván ; Matta,
Manuel; Ortiz, José Miguel ; Pérez, Joanna ; Sabag, Jorge ; Silber, Gabriel ; Torres, Víctor ; Venegas,
Mario; Verdessi, Daniel y Walker, Matías.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Jorge Sabag consultó al Ministro de Agricultura si se puede renovar la urgencia, con el
objeto de disponer más sesiones para recibir invitados.
La diputada Emilia Nuyado solicitó expresamente al Ministro más tiempo para seguir abordando el
proyecto de ley con la participación de los pueblos indígenas, del sector forestal y los
especialistas.
El diputado Jorge Rathgeb consideró pertinente que el Presidente de la Comisión disponga de las
audiencias que considere necesarias, antes de votar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Jorge Rathgeb reflexionó sobre la dificultad de poder dirimir cuáles son las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
competencias exclusivas de cada ministerio, precisando que el Ministerio Agricultura esta limítrofe
con varias carteras, tales como el Ministerio de Salud y el Ministerio del Medio Ambiente.
Preguntó al Ministro de Agricultura por qué no estaría considerado dentro del nuevo Ministerio, la
creación e incorporación de una Subsecretaría Forestal, teniendo en consideración la importancia
del rubro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Jorge Rathgeb reflexionó sobre los pros y contra que tiene la decisión de traspasar la
cartera de pesca al nuevo Ministerio de Agricultura, Alimentos y Desarrollo Rural, haciendo
hincapié en la gran responsabilidad que detentaría esta nueva institución, pudiéndose dejar de
lado muchos temas atingentes de los agricultores para resolver contiendas y problemáticas del
ámbito pesquero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13218-06.
DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
MINISTERIO DE AGRICULTURA, ALIMENTOS Y DESARROLLO RURAL.
BOLETÍN N° 13.218-06
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 10 de marzo; 12, 18 y
19 de mayo; 2, 9, 16 y 23 de junio, 7, 13, 14 y 21 de julio; 3, 4, 10, 11, 18 de agosto; 1, 8 y 21
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera, Loreto
Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Por la vía del reemplazo asistió el diputado Miguel Mellado Suazo.
Concurrieron, además, las diputadas señoras Aracely Leuquén Uribe, Johana Pérez Olea y
Camila Vallejo Dowling, y los diputados señores Ricardo Celis Araya, Iván Flores García y Jaime
Tohá González.
El diputado Jorge Sabag cuál sería finalmente el órgano competente y encargado de determinar la
pertinencia de la consulta indígena y cuál sería el mecanismo institucional utilizado para
controvertirlo, en caso de no existir consenso.
El señor Matías Meza comentó que el Ejecutivo tiene esa potestad, sin perjuicio, agregó que
cualquier interesado tiene la atribución de solicitar al Ejecutivo la realización de la consulta
indígena y, en el supuesto de no acceder a la petición, se puede impugnar la decisión en los
tribunales de justicia, a través de distintos mecanismos, como la acción de protección o recurso de
protección.
El diputado Jorge Rathgeb consultó sobre la categoría en que se encuentra el proyecto de ley en la
actualidad, dentro de los tres criterios que menciono el asesor de la biblioteca.
El señor Matías Meza repitió que existen tres criterios: los proyectos dirigidos específicamente a
indígenas; los proyectos generales que contienen disposiciones específicas dirigidas a indígenas y,
los proyectos generales que pueden afectar elementos esenciales para los indígenas.
Al respecto, señaló que no le compete pronunciarse sobre ese aspecto, sin embargo, afirmó que la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
iniciativa no está enfocada a los pueblos indígenas ni contiene disposiciones específicas para las
comunidades, por lo cual, esgrimió que sólo podría debatirse el tercer criterio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Tercer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
2973-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
MODIFICACIONES A LA LEGISLACIÓN SOBRE EXPENDIO, COMERCIALIZACIÓN
Y PRODUCCIÓN DE BEBIDAS ALCOHOLICAS. Boletines N°s 2.973-11; 4.181-
11; 4.192-11 y 4.379.11
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de septiembre,
6 y 27 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera,
Loreto Carvajal Ambiado, Emilia Nuyado Ancapichún y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los
diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, Ramón Barros
Montero, Harry Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge
Sabag Villalobos (Presidente), Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
La diputada Alejandra Sepúlveda agradeció la exposición del SENDA, sin embargo, opinó que no se
expuso sobre los tipos de alcoholes y sus riesgos, con el objeto de conocer cuáles son los que más
se consumen en los diferentes niveles etarios.
El diputado Ramón Barros  concordó con la diputada Sepúlveda, precisando que es importante
conocer cualitativamente la distribución del tipo de alcohol, a fin de saber dónde habría que poner
mayor atención.
Asimismo, señaló que, en el caso del tabaco, existe una disminución desde un 15,8% a un 4,3%,
vale decir, ha disminuido cerca de un 70%. Solicitó un pronunciamiento por parte de SENDA, a fin
de conocer cuál es el motivo de notable baja.
La diputada Loreto Carvajal consultó a que se debería la baja del consumo de alcohol desde 2001
a 2017, precisando que tipos de alcoholes son los más consumidos.
Preguntó sobre el consumo de tabaco y otras drogas más duras, a fin de conocer la variación de
aquellos estupefacientes que no se encuentran legalizados y que mutan de forma rápida.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otro lado, comentó que la publicidad del vino tiene una fuerte relación con Chile, consultando
si es normal que el Estado “respalde” la actividad vitivinícola a través de logos de servicios
públicos, teniendo en consideración la necesidad de disminuir el consumo de alcohol.
El diputado Jorge Sabag consultó con qué tipos de alcoholes se estarían embriagando los jóvenes
en Chile y de qué forma podría mejorar la cultura etílica del país.
El diputado Jorge Rathbeg  agradeció la exposición y estimó preocupante los antecedentes
entregados por SENDA, especialmente los relacionados con el consumo de alcohole en menores de
edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Rathgeb preguntó si no sería adecuado cambiar la base de cálculo desde habitantes a
inscritos pues, a su juicio, los censos producen ciertas distorsiones producto que las personas
viven en una comuna pero trabajan o estudian en otra, sobre todo en aquellas comunas en que no
hay centros de estudio o importantes fuentes de trabajo, y resultan siendo censadas en grandes
centros urbanos en desmedro de las localidades pequeñas.
El diputado Gutiérrez hizo notar que las mociones no indican la forma en que serán distribuidos los
parlamentarios por lo que las considera incompletas. Preguntó al expositor su opinión al respecto.
El diputado Soto, don Leonardo , planteó que nuestro sistema electoral tiene hoy ciertas minorías
excluidas y marginadas o no las tiene presente con el valor que ellos esperan, por ejemplo, los
pueblos originarios que en otras latitudes dada su marginación social se les consideran escaños
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reservados. Lo mismo ocurre con los chilenos que viven en el extranjero que hoy no tienen la
posibilidad de elegir representante ni en la asamblea constituyente ni en el parlamento. Respecto
de estos puntos preguntó si había algún estudio al respecto.
El diputado Fuenzalida preguntó si cuando se hacía referencia al voto obligatorio se subentendía
inscripción automática o voluntaria.
El diputado Cruz-Coke preguntó al señor Tagle si era partidario de la votación por internet pues ha
habido algunas experiencias fallidas en algunos partidos políticos en Chile.
Por su parte, preguntó cómo se puede compatibilizar una rebaja de parlamentarios con el sistema
D´Hondt de modo que no se atente contra la representatividad de algunas minorías que hoy sí
están representadas en el parlamento.
Finalmente, consultó por la posibilidad de parlamentarios que no estén adscritos a un territorio
sino que lo sean de carácter nacional.
El diputado Walker (Presidente)  planteó que, a su juicio, la Cámara tiene un número excesivo de
diputados, pero que el Senado requiere de más integrantes pues muchas veces las Comisiones no
tiene quórum para sesionar o crear nuevas comisiones.
Preguntó qué pasa con las regiones que quedarían con dos senadores porque eso reeditaría la
lógica del binominal.
El señor Tagle respecto de la diferencia entre habitantes y electores planteada por el diputado
Rathgeb explicó que durante la discusión de la reforma electoral durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet fue un tema de gran debate y que él era partidario de optar por electores,
ahora bien, precisó que las diferencias son mínimas en cuanto a los resultados prácticos. Comentó
que no hay dificultades en identificar a los electores, se conocen en detalle en el padrón electoral,
es revisable y auditable, pero no es un sistema perfecto porque hoy entre 400 y 500 mil chilenos
nacidos en Chile, y por ende inscritos en el Registro Electoral, que están viviendo fuera del país, y
de ellos cerca de 30.000 han cambiado domicilio fijándolo en el extranjero, y votaron cerca de
23.000 y, además, el otro gran problema es el caso de los presuntos fallecidos que se puede
estimar por la edad que tendrían, que en general son personas fallecidas en el extranjero que no
han tramitado la inscripción de su defunción en Chile.
Concluyó que pese a los problemas que presenta el padrón prefiere el sistema de electores pues,
finalmente, los censos son estimados.
En cuanto a las preguntas relativas a la proporcionalidad, sostuvo que estos proyectos pueden ser
compatibles con un sistema proporcional pero deben ser corregidos con mínimos y máximos, hay
que aplicar el artículo 189 tal y como está vigente en la actualidad.
Aclaró que de todos modos el mínimo hay que tenerlo en consideración en relación con la cantidad
de distritos que llegan al mínimo porque si se pone un mínimo de 5 y son 28 distritos se supera la
cifra de 120.
Finalmente, en cuanto a la inclusión de todos los chilenos, explicó que los que viven en el
extranjero pueden votar para las elecciones de carácter nacional, y el problema es identificarlos
con un territorio para las elecciones locales, porque si se inscriben todos en Santiago el alcalde de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
esa comuna termina siendo elegido por extranjeros, y lo mismo ocurre en el caso de los distritos
para las elecciones parlamentarias, y la solución de crear un distrito solo para extranjeros en el
caso de parlamentarios es el pequeño universo de electores pues solo 30.000 chilenos tiene
domicilio en el extranjero, y ese es un número muy bajo ya que si Aysén no tiene derecho, se
podría argumentar que con menos razón en este caso.
Agregó que además hay otra objeción pues las leyes que aprueba el parlamento no las tienen que
cumplir los chilenos en el extranjero por lo que se cuestiona el derecho de los nacionales en el
extranjero a elegir parlamentarios que dictan leyes para que rijan en Chile.
Respecto de los pueblos originarios sostuvo que la solución es hacer una elección separada
definiendo cuántos eligen con registro y voto separado.
En cuanto al voto obligatorio y el tipo de inscripción, voluntaria o automática, planteó que podía
volverse a la inscripción voluntaria pero, a su juicio, eso representó un retroceso.
Finalmente, desde el punto de vista de la incorporación de tecnología, recordó que en Chile el voto
es, además de voluntario e igualitario, personal y secreto, y dadas esas dos últimas características
no es posible nada de internet pues se trata de un elemento clave para el cohecho ya que no hay
certeza que mediante internet alguien esté viendo cómo votó alguien para pasarle dinero al votar.
Así, su propuesta no dice relación con votar por internet sino que máquinas en los locales de
votación pero que permiten que una persona que tiene domicilio electoral en otro lugar vote allí y
su voto quede asociado al lugar en donde tiene su domicilio electoral, es decir, voto electrónico
presencial en máquinas es la propuesta, no voto por internet.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, en particular de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del Ministerio de Energía, relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica, detectadas en el período de
pandemia que afecta al país, y que se explicarían en lecturas de consumos presuntos o sobre la
base de promedios estimados, en los términos planteados en la solicitud, con los siguientes
diputados y diputadas: Jorge Sabag Villalobos  , Pablo Vidal Rojas , Raúl Soto Mardones  , Sebastián
Torrealba Alvarado  , Andrés Longton Herrera  , Jorge Rathgeb Schifferli  , María José Hoffmann
Opazo , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Luis Rocafull López  , Juan Santana
Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 18
De la diputada Del Real y de los diputados Rathgeb  y Schalper , para incorporar  el siguiente
artículo 161-F:
“Artículo 161-F.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile o en otros países en la actualidad, será castigado en los
mismos términos del artículo anterior.”
El diputado Schalper estimó que se debería aprobar  por unanimidad, ya que tal indicación sería
coherente con lo ya aprobado.
El diputado Crispi discrepó totalmente de lo anterior , porque entendiendo las opiniones sobre el
fondo, este proyecto se refiere a la identidad y memoria de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jiménez manifestó disponibilidad para discutir este tema, pero en otro proyecto de ley.
La diputada Hertz coincidió, ya que no parece entendible cómo se acreditaría lo propuesto.
El diputado Molina observó cierta inconsecuencia en quienes  rechazan esta indicación, pues se
podría ampliar el concepto del actual proyecto como ya ha ocurrido, siendo razonable rechazar
situaciones como el holocausto judío, por ejemplo
El diputado Schalper coincidió, pues se ha ampliado el objeto original de este proyecto,
considerando que estaría en perfecta armonía con el fondo del asunto.
El diputado Venegas observó que la redacción es la equivocada , pues habla de hechos ocurridos
en la actualidad, siendo evidente que, en consecuencia, no podría aplicarse a ejemplos como el
citado anteriormente (holocausto judío).
La diputada Hertz agradeció tal observación, ya que efectivamente apunta a situaciones actuales.
El diputado Schalper insistió en que sería relevante para reconocer las violaciones a derechos
humanos en sentido general.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 16
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para incorporar en el artículo 161-
E el siguiente inciso:
“Para la configuración del tipo descrito en el inciso anterior, será necesario que la justificación,
aprobación o negación, cause grave detrimento a la honra de los destinatarios.”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 4.
“Artículo 4.- Incorpórese la siguiente modificación a la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1) Intercálese, en el artículo 3º de la Ley Nº 20.609, entre las frases “discriminación arbitraria” y
“podrán interponer”, la siguiente expresión: “o la incitación a la misma a través de cualquier
medio apto para la publicidad,”.
Indicación N° 21
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
AL ARTICULO 3
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad
Penal de las Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo
y Delitos de Cohecho que Indica:
1) Intercálase, en el inciso primero del artículo 1°, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, 251 bis, 277 bis, 287 ter y 456 bis A y 470, numerales
1° y 11 del Código Penal”;
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 15, la expresión “161-C,” después de la frase “y en
los artículos” y antes de la frase “240, 250, incisos segundo y tercero, 287 bis, 287 ter, 456 bis A y
470, numeral 1° y párrafos primero y segundo del numeral 11 del Código Penal”.
Indicación N° 20
De la diputada Del Real, y de los diputados Rathgeb y Schalper, para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70857/1/4506_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Informante  75 ................................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  105 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  107 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Jorge
Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero continuar en la senda de la intervención de mi colega de distrito,
diputado Mario Venegas .
Efectivamente, la gente que vive en regiones tiene serias dificultades para transitar por la Región
Metropolitana y realizar trámites puntuales. Si alguien se traslada a esa región antes de las 12.00
horas de la noche y el cambio de día lo sorprende en Santiago, debe comprar dos pases diarios de
TAG, porque se trata de dos días distintos. Lo mismo sucede si transita en otras autopistas, ya que
sin ese pase, que tiene un precio elevado -debe rondar los 11.000 pesos-, esa persona no puede
transitar libremente como quisiera, ya que cada día debe comprar un nuevo pase. Así, una
persona debe ingresar a Santiago después de las 12.00 horas de la noche, porque si ingresa antes
y la pilla el cambio de hora, debe comprar dos pases. Es un tema bastante complejo que ha traído
como consecuencia que las personas hayan debido pagar multas.
Los  que  se  han  enriquecido  y  obtienen  beneficios  son  los  municipios  y  las  empresas
concesionarias, las mismas que tienen la obligación de mantener las rutas en buenas condiciones
y asegurarse de que no haya objetos que interrumpan el tránsito en la ruta. Si ello ocurre, estas no
se hacen responsables de la situación. Hay vehículos siniestrados y otros que han tenido
dificultades en la ruta porque la misma no está en buenas condiciones. Frente a estos problemas,
los responsables de las empresas concesionarias señalan que han hecho su trabajo, que la ruta
siempre está despejada y que no es su responsabilidad la caída de algún objeto que interrumpa el
tránsito. Es decir, las empresas concesionarias sencillamente no se hacen responsables de nada.
Relato estas situaciones porque uno las vive como habitante de la Región de La Araucanía. Cada
vez que uno se debe trasladar a la Región Metropolitana, o se dirige a alguna comuna de más al
norte, también debe comprar el pase diario. En caso de accidente, no hay ningún tipo de
responsabilidad de las empresas concesionarias. Lo digo, porque en algún momento tuve un
accidente y mi vehículo fue retirado de la ruta, pero me señalaron que debía preocuparme de
sacarlo de la carretera, porque la concesionaria no se haría responsable si sucedía algo. Como he
dicho, los empleados de las concesionarias señalan que revisan la carretera a cada momento y
que, por tanto, no es su responsabilidad que en la ruta existan objetos que aparezcan justo
después de las inspecciones.
Esta iniciativa viene a dar un poquito de justicia a todos quienes somos conductores de regiones y
tenemos la mala fortuna de transitar por la Región Metropolitana. Como no tenemos ninguna
opción para evitar el tránsito por ese lugar, ello efectivamente se transforma…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
APLICACIÓN DE CONTRATO ESPECIAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES A
JUGADORES DE BÁSQUETBOL PROFESIONAL EXTENSIÓN DE Y DE OTROS
DEPORTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12902-29)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y otros deportes, sin
que la enumeración sea taxativa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Les recuerdo que los diputados pueden inscribirse desde sus pupitres electrónicos, tanto
en este como en el siguiente proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en
martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, no había considerado intervenir en el debate de este proyecto, pero teniendo
presente la poca cantidad de parlamentarios inscritos, estimé necesario hacerlo.
He sido dirigente deportivo por muchos años, particularmente del básquetbol, lo que me ha
permitido conocer gran parte de nuestro país.
Además, en mi tierra, Traiguén , nació la máxima basquetbolista que ha tenido Chile, Ismenia
Pauchard , con quien tengo algunos vínculos de parentesco. Lamentablemente, ella murió
asesinada en la localidad de Caburgua, hace algunos años.
En el sur de Chile, el básquetbol permite congregar a la familia en un espacio cerrado, bajo techo,
como los gimnasios, para vibrar con el juego de sus equipos, junto con otros aficionados.
Este proyecto debe ser un reconocimiento a una disciplina que ha generado éxitos y ha colocado a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestro país en el pódium sudamericano en algún momento.
Felicito al autor de esta iniciativa, que es un reconocimiento a muchas personas que durante años
desarrollaron esta disciplina y llevaron el nombre de Chile más allá de sus fronteras. Hoy, mientras
atravesamos una compleja situación de pandemia, este proyecto viene a dignificar a estas
personas. Estamos dispuestos a votarlo a favor, ya que el básquetbol es un deporte que destaca y,
claramente, permite generar amistades, compañerismo y sacar adelante iniciativas que van en
beneficio de nuestra gente.
Apoyaremos gustosos este proyecto y felicitamos a su autor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Les recuerdo que esta discusión tiene que ver con el mensaje que posterga las próximas
elecciones municipales de gobernadores regionales, de convencionales constituyentes y de
alcaldes y concejales (boletín N° 14138-07).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, qué lástima que en la discusión en tercer trámite de un proyecto se empiece a
hablar de proyectos que ya fueron aprobados recientemente por la Cámara de Diputados. No sé
cuál es la idea de volver a temas que ya se discutieron. Esto, finalmente, lo único que hace es
desprestigiar la actividad política, que está en permanente cuestionamiento.
Hoy se nos coloca en una encrucijada respecto de los cambios que realizó el Senado, que en
algunos casos mejoran el proyecto que despachó la Cámara de Diputados, pero que, en otros, lo
empeoran.
Me voy a referir a la situación de la posible vuelta de los señores alcaldes a sus respectivos
cargos. Darles la posibilidad de que vuelvan un mes más, o una semana más, significa un
cuestionamiento a nuestra propia actividad política.
Ya en meses anteriores prorrogamos el mandato de los alcaldes, que era de cuatro años, a cuatro
años y medio. Y hoy, de alguna manera, les queremos dar, previo a las elecciones, la posibilidad
de que vuelvan a sus cargos. Creo que esto no es conveniente para ningún sector político, por
cuanto va a significar un cuestionamiento para toda la clase política, más aún cuando los posibles
retadores van a tener que estar en sus respectivos domicilios. Eso va a generar una disputa más
allá de lo que es sano para nuestra democracia, que ya se encuentra debilitada producto de las
situaciones que se están viviendo.
Votaré en contra esa modificación que viene del Senado, por cuanto creo que es altamente
desventajoso, para lo que significa hoy esta prórroga, que los alcaldes vuelvan a sus funciones.
Están los alcaldes subrogantes, que, en muchos casos, los mismos titulares designaron. Por tanto,
creo altamente inconveniente que vuelvan a sus respectivas funciones.
La situación que estamos viviendo hoy es algo que nadie hubiera querido. Los que en algún
momento dijeron que debía haber vacaciones porque el país no podía estar enclaustrado y
necesitaba psicológicamente estar en condiciones para enfrentar un 2021, hoy son los que dicen
que fue un error haber abierto esa posibilidad. Lo que es bueno hoy fue malo ayer o viceversa.
Hay que ser consecuente con lo que uno habla. Como dicen por ahí, otra cosa es con guitarra.
Manifiesto mi rechazo a esa posibilidad, por cuanto creo que la actividad política hoy está
cuestionada, y con este tipo de medidas se cuestiona aún más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, comparto en gran parte lo señalado por el diputado Mulet .
En este proyecto se expresa claramente lo que se llama “la sociedad del descarte”, en que se
elimina al que presenta malformaciones congénitas, a través de la causal de la inviabilidad fetal,
sin plazo alguno, incluso en el trabajo de parto. Se elimina a aquel que fue concebido sin desearlo
o a aquel que tiene una enfermedad incurable, aunque esta sea tratable. ¿Por qué? Porque tiene
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un costo para la sociedad y para el Estado.
El proyecto es la expresión de la sociedad mercantilista y egoísta en la que, lamentablemente,
estamos viviendo, donde se crea la industria de la eutanasia, como se señaló.
Quizá este es el punto de partida para que el día de mañana sean otros los que decidan por uno,
ya sea porque tiene mucha edad, porque ya no razona o porque ya no cumple una función útil. Ya
señaló el diputado Cristóbal Urruticoechea que en la historia de la humanidad esto se ha dado en
otras oportunidades. Quizá en el futuro se argumenten otras razones que hoy desconocemos y
que se incluyan en esta normativa, o quizás se determine que la decisión sea irrevocable.
Busquemos salidas dignas y tratamientos paliativos, aunque sean costosos, porque lo importante
es mantener la vida.
Finalmente, no debemos aprobar este proyecto, porque el día de mañana puede abrir una puerta
impensada, y la decisión tomada en algún momento de presión familiar o social puede ser
irrevocable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, ya he señalado en otras ocasiones que quiero hacer una separación bien clara
entre lo que es la inmensa mayoría de las comunidades indígenas de nuestra zona -gente
trabajadora, gente pacífica, gente que quiere salir adelante y aquellos violentistas que infunden el
terror y generan terrorismo en nuestra zona.
¿Por qué hago esa diferencia? Porque la quema de escuelas, en las que además se enseña el
mapudungún, es algo que las comunidades indígenas no quieren que suceda. Las comunidades,
en distintas comunas, no quieren que se quemen las escuelas. Tampoco quieren que no se las
deje sembrar y que no se las deje cosechar. Es una situación compleja para las propias
comunidades: no pueden labrar su tierra porque hay otros que les generan problemas y que les
queman sus maquinarias y sus cosechas.
Para el resto del país este aparece como un problema ajeno, que se genera solo en la Región del
Biobío, en la de La Araucanía, en la de Los Lagos y en la de Los Ríos, pero les quiero recordar que
estas zonas son productoras de alimentos. Los alimentos que ustedes consumen y que consume la
inmensa mayoría de nuestro país son generados en zonas agrícolas. Por lo tanto, cuando se atenta
contra la agricultura, cuando se atenta contra zonas productoras de alimentos, se atenta contra la
seguridad alimentaria de todo un país. Este no es un problema de La Araucanía, sino un problema
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nacional, y siento que los representantes del Partido Comunista y del Partido Socialista que han
intervenido no han condenado la violencia. Hoy, si no la condenan, la están avalando. De alguna
manera, están ellos poniendo en riesgo la seguridad alimentaria de todo un país. Hablo de una
zona productora de alimentos, con pequeños agricultores, comunidades indígenas y grandes y
pequeños empresarios, que se está poniendo en riesgo, lo que es una situación que todos
debemos condenar.
Como ya se señaló, este es un problema que ha sido heredado por los distintos gobiernos. Recién
me señalaban que en estos momentos, hace escasos minutos, dispararon nuevamente contra la
subcomisaría de Ercilla. Aquí, todos los sectores políticos deben condenar la violencia. Debe existir
un acuerdo político amplio, pero ante todo debemos condenar la violencia, venga de donde venga.
Se ha pedido un esclarecimiento histórico. Efectivamente, debe hacerse, pero no solo desde 1800
en adelante, o desde 1500 en adelante, sino desde hace muchos años antes, cuando habitaban
otros pueblos aquí, como los cobqueches, que fueron aniquilados 200 años antes de que llegaran
los españoles al continente americano. Ese hecho también requiere un esclarecimiento histórico.
Aquí hay una deuda; aquí no han cumplido su función ni el gobierno, ni la Fiscalía, ni las policías, ni
los tribunales. Deben hacer la pega. También nosotros, la clase política, debemos hacer la pega,
en primer lugar condenando ese tipo de hechos, porque si no lo hacemos, los violentistas se
sentirán avalados para seguir destruyendo, generando intranquilidad y afectando las fuentes
laborales de nuestros trabajadores. Nadie ha hablado de ese tipo de cosas. Gente que dice
defender a los trabajadores hoy no lo han hecho. Hay mucha gente que ha quedado sin sus
fuentes laborales y que ha perdido a sus padres, a sus hermanos, a sus familias. Nadie del Partido
Socialista ni del Partido Comunista lo ha condenado. Háganse parte en el problema buscando
soluciones y condenando los hechos de violencia que se ejercen en la Región de La Araucanía,
para que finalmente se pueda avanzar. Aquí la gente está desesperada; ha perdido sus propios
vehículos para movilizarse; ha perdido sus siembras, sus cosechas y sus fuentes laborales. Hay
comunidades indígenas que han perdido todo. Gente emprendedora de origen mapuche también
lo ha perdido todo y se encuentra con los brazos cruzados. Solidaricen al menos con esa gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, hasta el momento las intervenciones realizadas han analizado detalladamente el
proyecto, pero, en mi caso, quisiera ahondar en algo muy importante y que se ha omitido hasta
ahora. Esta normativa reconoce el trabajo de los transportistas y, en ese sentido, quiero recordar a
don Juan Barrios, que en paz descanse. Saludo a su familia y hago un especial reconocimiento al
trabajo que él realizaba, porque, cuando pernoctaba en su camión y fue atacado, no transportaba
madera, troncos u otro material, sino que transportaba trigo, es decir, alimento destinado al
consumo de todos los chilenos. Por ello, hago un especial reconocimiento a todos aquellos
transportistas que, día a día, a lo largo del país, llevan los alimentos, que son indispensables para
el funcionamiento de nuestra patria.
Hoy en las distintas intervenciones se ha manifestado el apoyo a esta normativa, y por eso espero
que sea apoyada unánimemente por la Cámara, porque aquí va a quedar demostrado quiénes son
los parlamentarios que están a favor de aquellos que producen en nuestro país, de quienes
transportan alimentos y otros materiales indispensables para que nuestro país funcione. Reitero
que espero que exista un apoyo unánime a esta normativa.
Ayer en la tarde, en un sector rural de la comuna de Lumaco, en una comunidad indígena,
personal de Vialidad que estaba reparando un puente que sirve de acceso a esa comunidad fue
atacado a balazos y el conductor de uno de los camiones fue herido, aunque no gravemente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esa situación demuestra que este tipo de hechos afecta finalmente a todo tipo de personas, pero
especialmente a las personas más carenciadas y a quienes están más aisladas. Las comunidades
indígenas necesitan tranquilidad, paz, para que les lleguen los beneficios, por lo que, a través de
esta iniciativa, que aumenta las penas y considera figuras que no estaban en nuestra legislación,
que es muy antigua, esperamos que aquellos que atentan contra los transportistas y las personas,
en general, generando intranquilidad en nuestro país, dejen de realizar este tipo de acciones al ver
que las penas aumentan y se contemplan otras figuras en nuestro ordenamiento jurídico.
Desde ya manifiesto mi voto favorable y me hago eco de todos los discursos realizados
anteriormente. Hago un llamado a todos los sectores políticos para que condenen la violencia y se
sumen a un trabajo para lograr la tranquilidad y la paz que Chile necesita y que construimos entre
todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE INICIATIVAS PARA REALIZACIÓN DE ACTIVIDAD
FÍSICA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, teniendo presente que estamos en una situación de pandemia, donde la salud
de las personas se ha visto gravemente afectada –estamos hablando no solo de la salud física sino
también mental de las personas-, quiero saber qué actividades o qué iniciativas que permitan
finalmente a las personas realizar cierta actividad física, para evitar el estrés y problemas de
carácter mental, se están realizando en la Región de La Araucanía.
Pido que se oficie al Ministerio de Salud y al del Deporte; y también a sus respectivas seremi de la
Región de La Araucanía, y a todos y cada uno de los municipios de esta región: Renaico , Angol ,
Collipulli , Ercilla , Los Sauces , Purén , Traiguén , Lumaco , Victoria, Curacautín , Lonquimay ,
Lautaro , Perquenco , Galvarino , Vilcún , Melipeuco , Puerto Saavedra, Freire , Pitrufquén ,
Cholchol , Imperial , Carahue , Teodoro Schmidt , Toltén , Villarrica , Pucón , Curarrehue , Gorbea ,
Loncoche , Cunco , Temuco y Padre Las Casas, a fin de que cada uno de ellos informe qué
iniciativas están llevando adelante, qué gestiones han realizado con los respectivos ministerios, a
fin de generar espacios para realizar actividad física y evitar situaciones de estrés o de carácter
mental que pueda provocar el encierro, el enclaustramiento de las personas, y qué medidas han
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tomado los respectivos ministerios respecto de este tema que es relevante para evitar patologías
futuras que pudiera provocar la situación de pandemia que vivimos.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aparentemente, este es un buen informe, bien redactado; pero lo voy a votar en
contra, porque es sesgado, parcial e incompleto.
Cualquier informe sobre los hechos que acontecen en la Región de La Araucanía debe partir
señalando que condena la violencia, venga de donde venga. Lamentablemente, el informe no
señala esto, que es básico y que debe encabezar cualquier informe relacionado con lo que ocurre
hoy en dicha región.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No se señala, por ejemplo, qué motivó las acciones ciudadanas respecto de lo que ocurrió allá.
Hubo muchas personas de variado origen racial, político y social que concurrieron a las distintas
municipalidades para rescatarlas. ¿Por qué? Porque estaban cansadas de los hechos de violencia
que estaban ocurriendo en torno a ellas.
Hubo daños a vitrinas de los locales comerciales y a vehículos, e insultos de carácter racial
realizados por personas que estaban dentro de los municipios, lo que obviamente generó la
reacción de las otras personas.
Reitero: la violencia no puede ser justificada, pero el informe sí debió señalar esta circunstancia.
Hubo testimonios claros y precisos que así lo indicaron, y este informe no hace mención de ello.
No se puede desconocer que existe una demanda pendiente respecto de los pueblos originarios,
como también existen demandas de los pescadores, de los agricultores y de los transportistas,
entre otros; pero la forma de hacer visibles y de reclamar esas demandas es a través de acciones
y de soluciones pacíficas, no de acciones violentas, como ha estado ocurriendo en la Región de La
Araucanía.
Ahora bien, el informe señala que existe el derecho a reunión y a manifestarse pacíficamente,
pero, en este caso, no hubo una manifestación pacífica, sino una génesis, una razón que motivó
que la ciudadanía se expresara –reitero sin justificación alguna, de la que no se hace mención en
el informe. Repito: el informe no menciona nada de lo que señalé respecto de la violencia física y
verbal que se ejerció desde los municipios hacia fuera. No me refiero solo al caso de la comuna de
Curacautín, que fue el que finalmente motivó la creación de esta comisión investigadora, sino a los
ocurridos en otros municipios que, lamentablemente, resultaron quemados. Debido a eso, hoy día
la gente debe ir a distintos lugares para realizar sus trámites. En efecto, los municipios han debido
ocupar establecimientos educacionales, juntas de vecinos y otros locales públicos para atender a
la ciudadanía.
El Estado, claramente, no ha sido capaz de resolver la problemática existente en la Región de La
Araucanía; eso no hay que desconocerlo. Las principales víctimas de la violencia han sido las
propias comunidades, muchas de las cuales hoy día no pueden sembrar ni cosechar en sus
terrenos, entregados por el Estado o que son de su propiedad desde hace años, porque otras
comunidades las presionan para incorporarse a la acción violenta.
Por otro lado, llama mucho la atención que quienes critican a la actual administración, cuando
fueron gobierno no fueron capaces de solucionar este problema que cada vez se ha ido ahondando
más. Entonces, no pueden exigir que otros hagan hoy lo que ellos no pudieron hacer antes y, aun
más, incentivaron y aumentaron la situación de violencia en la Araucanía.
Lamentablemente, no podré votar a favor este informe, a pesar de que hubiese sido interesante
lograr unanimidad o un acuerdo respecto de este tema, más aún cuando muchos de los
integrantes de la comisión representan a zonas que han visto acrecentada la violencia, donde,
lamentablemente, no se ve una luz al final del túnel si no somos capaces de encontrar soluciones
en conjunto. La única forma de hacer eso es que todos los sectores condenen la violencia venga
de donde venga. En este informe, desgraciadamente, no se condena la violencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate. Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el informe de la Comisión Especial Investigadora en
los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, desde la Región de La Araucanía, manifiesto el voto favorable a esta iniciativa, a
fin de que se aumenten las penas y el castigo a aquellos delincuentes que comente delitos en
contra de adultos mayores, de niños o de personas con algún tipo de discapacidad.
Sabemos que la pena tiene ciertas funciones, como el castigo propiamente tal, en que la idea es
que no se vuelva a cometer un delito, o que aquellos a quienes en algún momento se les presenta
la posibilidad de cometerlo, se inhiban de hacerlo. Y también cabe mencionar la reinserción social,
con la cual lamentablemente en Chile estamos en deuda.
Me alegra mucho que haya un cambio de opinión en parlamentarios que señalaban que el
aumento de las penas finalmente no evitaba el delito. Claramente hay un cambio de opinión. Por
eso, felicito a aquellos que permanentemente decían que la pena no generaba ese efecto. Incluso,
algunos son mocionantes de esta iniciativa.
En la Región de La Araucanía, los incendios y el robo de vehículos, en el que están involucrados
como víctimas adultos mayores y niños, es el pan de cada día. Esto ocurre en distintos lugares: en
ceremonias religiosas, en funerales, en faenas y trabajos en el sector rural e, incluso, en el sector
urbano.
Por lo tanto, apoyamos con entusiasmo esta iniciativa que aumenta las penas a aquellos
delincuentes que comenten delitos en contra de esas personas.
Espero que no surjan iniciativas que indiquen que este tipo de normas no es aplicable en la Región
de La Araucanía, como ya han surgido algunas iniciativas respecto de determinados delitos que se
estarían perpetrando, porque parece que en esta región no hay derecho al Estado de derecho.
Por lo tanto, junto con apoyar la iniciativa con entusiasmo, espero que lo que propone establecer
este proyecto, que ojalá sea aprobado tanto en la Cámara como en el Senado, para que se
transforme pronto en ley de la república, sea aplicado en todo el país sin exclusión ni excusa
alguna, particularmente en la Región de La Araucanía, con el objeto de que disminuya la comisión
de los delitos cuya pena busca agravar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, votaré en contra de este proyecto que establece el aborto libre, por cuanto no
considera la posibilidad de las tres causales que se aprobaron en la legislatura anterior, es decir, el
riesgo de vida de la madre, la inviabilidad fetal o en caso de violación.
Quiero que cada uno de los diputados que se encuentran en la Sala o vía telemática se pregunte:
¿Tuve la posibilidad de elegir cuándo nacer, en qué época o dónde nacer, en qué país, en qué
ciudad, en qué fecha o cómo ser concebido? Colóquense un poquito en el lugar de la criatura que
está en el vientre materno, porque cada uno de ustedes tuvo la fortuna de que finalmente sus
padres desearon que naciera. Colóquense un poquito en el lugar de la criatura que está en el
vientre materno, que es un ser humano, que va a tener la mala suerte, la mala fortuna de que
finalmente van a causarle la muerte mediante un aborto, un asesinato.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Claramente, aquí está la pugna entre la libertad, de la que se dice que es un derecho humano, y la
vida. ¿Cuál de los dos bienes protegidos es superior al otro? Para que exista libertad, primero tiene
que existir la vida.
Colóquense en el lugar de aquella criatura que está en el vientre materno y que lo único que
desea es nacer. Ella no elige la época, no elige el lugar, no elige sus padres; solamente la
posibilidad de nacer. Colóquense en ese lugar.
Lamentablemente, la libertad que aquí se establece se quiere llevar a un libertinaje, pudiendo
buscarse, en cambio, un acompañamiento de la madre y de la criatura que está en el vientre
materno.
¿Por qué se establecieron catorce semanas y no veinte, veinticinco o tres semanas? Es algo sobre
lo que nadie tiene explicación. ¿Acaso la calidad de ser humano se establece desde las catorce
semanas en adelante? ¿Acaso la conciencia de ser un ser humano es la que determina la vida o la
muerte?
No avancemos en esta sociedad y en la cultura del descarte, de la eliminación, del individualismo,
de la muerte. No avancemos en esta cultura de la muerte. Ya está la posibilidad de la interrupción
del embarazo -o aborto en tres causales. No aumentemos las posibilidades.
Cuando se tramitó el proyecto sobre esta materia -fui legislador en el período pasado-, se dijo que
no se iba a avanzar más allá de las tres causales. Quienes lo dijeron mintieron y hoy quieren
avanzar hacia el aborto libre.
Agradezco a todas aquellas personas que rechazaron o manifestaron su intención de votar en
contra de este proyecto, porque hablaron por aquellos que no pueden hablar, que están en el
vientre materno, que no pueden opinar y que el día de mañana seguramente se lo agradecerán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN ALLENDES ,
AGRICULTOR DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, VÍCTIMA DE UN
ATAQUE INCENDIARIO EN SU VIVIENDA, Y POR DECESO DE CARDENAL
JORGE MEDINA ESTÉVEZ
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero agradecer a la Mesa y a los colegas que, respetuosamente, guardaron
este minuto de silencio pedido por el fallecimiento de don Hernán Allendes , agricultor que, como
muchos otros, producía el pan y los alimentos que llegan a diario a la mesa de todos los chilenos.
Esto, solidarizando con el sufrimiento de su familia y de la Araucanía.
Asimismo, quiero marcar la diferencia que existe con la Convención Constitucional, pues ayer no
quiso guardar un minuto de silencio por la muerte de don Hernán , aparentemente avalando más
la violencia que la vida de las personas víctimas de ella. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS VIALES NO REALIZADAS EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA POR PROBLEMAS DE ACCESO
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se ha dicho hasta la saciedad la situación de violencia que hoy día se vive en la
Región de La Araucanía, en la provincia de Arauco, en la Región del Biobío, en la Región de Los
Ríos e incluso en la Región de Los Lagos.
Llama mucho la atención que algunos sectores no condenen la violencia que ahí se ejerce y que
con su silencio finalmente la avalen.
Llama la atención que organismos como la CUT, que dicen defender a los trabajadores, cuando
hay  un  trabajador  lesionado  o  fallecido,  nada  dicen.  Cuando  hay  sectores  donde  hoy,
lamentablemente, no se puede producir, y teniendo presente que la Región de La Araucanía es
una zona donde se producen alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos, claramente la
situación que se está viviendo pasa a ser casi un tema de seguridad alimentaria. Los distintos
sectores políticos y sociales deberían condenar la violencia y ponerse a disposición para buscar
una solución y no avalar con su silencio, como ya señalé, la violencia que hoy se ejerce. Hay
órganos del Estado que, finalmente más allá de cooperar, hacen oídos sordos, partiendo por la
propia Convención Constitucional, que ya indicó su actitud y que finalmente no condena la
violencia ni tampoco solidariza con el dolor de las familias, cada vez que son atacadas o fallece
alguno de sus familiares.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La situación que hoy se vive en la región es muy compleja. Hay sectores adonde los servicios
públicos no pueden acceder; no se reparar caminos o puentes, donde la gente queda aislada; las
comunidades indígenas hoy no pueden producir ni sacar sus productos, porque sencillamente se
encuentran aisladas. Es una situación muy compleja, donde claramente está aumentando la
pobreza.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad, para que me
indiquen cuántas obras se han dejado de realizar en los últimos tres años, cuántos caminos se han
dejado de reparar o cuántos puentes se han dejado de reparar o construir, porque no se puede
acceder a ciertos lugares.
Solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad a fin de que me
entreguen esa información, para que se tomen las medidas del caso y para presionar al gobierno
para buscar una alternativa.
Hoy, como se ha señalado, transportistas se encuentran manifestando a la orilla de las carreteras
con la finalidad de buscar seguridad. Ellos son los que transportan los insumos, alimentos y
enseres necesarios para la región y el resto del país y, por lo tanto, debemos resguardarlos. Para
ello estoy dispuesto a colaborar en todo lo que sea necesario.
Por eso, solicito una respuesta por parte del gobierno, porque creo que la problemática que se
vive hoy en la Región de La Araucanía ya está afectando al resto de la región, con el alza de
algunos alimentos, como la carne y el pan, y el día de mañana va a ser un tema nacional.
Por lo tanto, este Congreso y todas las autoridades deben colocarse a disposición para buscar una
solución de diálogo o sancionar drásticamente a las personas que hoy están delinquiendo, porque
de otra manera el país entero va a estar en riesgo por el tema de seguridad alimentaria, debido a
los hechos que se viven en la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  qué  otra  institución  a  nivel  nacional  se  encuentra  más  extendida
territorialmente que Carabineros de Chile. Desde el extremo sur de nuestra patria hasta el
extremo norte, la institución de Carabineros se extiende para resguardar nuestras fronteras,
nuestra seguridad y también para dar la mano cada vez que es necesario en situaciones
complejas.
Para los casos de agresión a funcionarios públicos, se ha legislado en orden a aumentar las penas.
Qué importante es la función que desarrollan quienes se desempeñan en la salud, los profesores o
los bomberos, otra institución de servicio. Por ello, muchos de quienes estuvieron en esta Sala
votaron a favor esas iniciativas. Por lo tanto, existiendo la misma razón, debe existir la misma
disposición. Claramente, debemos proteger a las personas a las cuales recurrimos ante una
situación compleja, como un robo, una desgracia, un incendio, entre otras. En esos casos, ¿a quién
se recurre? A Carabineros, no a otra institución.
Por tanto, tenemos la obligación, como legisladores de esta patria, de resguardar la seguridad de
los carabineros. ¿Y de qué otra manera podría ser si no es aumentando las penas para las
personas que los agreden, los dañan e impiden que desarrollen su función? En ese mismo sentido
-reiterose legisló en esta Sala para proteger a los funcionarios de la salud, a los profesores, a
Bomberos y a los funcionarios públicos de otras instituciones.
En consecuencia, llamo a esta honorable Cámara, con humildad y mucho respeto por mis colegas,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a votar favorablemente esta iniciativa.
No se trata de proteger en forma exagerada a una institución, sino de protegernos entre todos.
Manifiesto que mi voto será favorable a la institución de Carabineros y a cada uno de sus
funcionarios.
Cabe señalar que muchos postulantes a Carabineros de Chile no lo hacen con tanto entusiasmo
porque sienten que existe escasa protección por parte de nuestra legislación.
Por lo tanto, para que desarrollen bien su función y para que sus familias tengan tranquilidad, se
deben aumentar las penas a quienes los agreden, los dañan y finalmente atentan contra el resto
de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, el derecho penal chileno es de actos, es decir, se sanciona a la persona por el
acto que comete y no por su condición social o jurídica; independiente de quién sea el que comete
el acto, esa persona es la sancionada.
Aquí, lamentablemente, se ha señalado que poco menos que esta normativa va dirigida en contra
del pueblo mapuche. Bueno, si quienes afirman eso tienen antecedentes y están imputando al
pueblo mapuche este tipo de delitos, que lo digan, porque yo, que vivo en la Región de La
Araucanía, sé que en este tema hay bandas organizadas cuyos delitos los cometen personas de
distintas razas, quienes, finalmente, están muy bien organizados para llevarlos a cabo en
vehículos de buena calidad.
Me llama mucho la atención que aquí se haya señalado que debería haber una especie de cuestión
previa antes de sancionar el robo de madera, esto es, determinar a quién pertenecieron esas
tierras. Así, llegaríamos al ridículo de que, por ejemplo, si se roba una zapatería, la persona no
podría hacer el denuncio respectivo porque tendría que acreditar que el animal del que sacó el
cuero pertenecía a la persona que elaboró los zapatos. Entonces, se trata de una especie de
cuestión previa en que finalmente se podría cuestionar todo tipo de delitos que se cometen contra
la propiedad.
Nuestro sistema jurídico tiene ciertas normas establecidas y tenemos que respetarlas como tales.
Este tipo de delitos normalmente se comete en contra de pequeños agricultores, de pequeños
campesinos que no cuentan con las condiciones necesarias para defenderse, y una denuncia
posterior no los va a llevar a ninguna parte.
Vamos a votar a favor esta iniciativa, porque claramente es un avance importante.
En su minuto presenté un proyecto de similares características, que incluye el tema de la madera,
pero también lo que significa la sustracción de productos e insumos agrícolas, porque los
agricultores de la Región de La Araucanía y de otras zonas también se están viendo afectados por
el robo de trigo, de avena, de lupino, y sus autores deben ser sancionados, ya que son asuntos
que finalmente afectan la seguridad alimentaria de nuestro país.
Espero que el gobierno le coloque urgencia a esa iniciativa, porque los agricultores, que producen
los alimentos para el resto de la población, también necesitan seguridad. Hoy, cada vez se
siembra menos superficie, porque ellos no tienen seguridad acerca de si el día de mañana sus
productos serán sustraídos, robados o dañados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2021.
DESTINACIÓN DE DINEROS NO COBRADOS OPORTUNAMENTE POR
PARTÍCIPES DE FONDOS MUTUOS O DE INVERSIÓN, O POR SUS
CAUSAHABIENTES, EN FAVOR DE LA JUNTA NACIONAL CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14487-22)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras
individuales, para disponer que los dineros no cobrados oportunamente por los partícipes de
fondos mutuos o de inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile, correspondiente al Boletín N° 14487-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, el himno de Bomberos de Chile se inicia con los siguientes versos:
“Voluntarios bomberos de Chile, hombres de hacha, de escala y pitón, la sirena angustiada nos
busca tremolando su cálida voz,…”
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No habrá nada que impida a bomberos, cada vez que la sirena suena o surge el llamado de la
comandancia, concurrir a salvar vidas o propiedades ajenas, sin saber de quién se trata. Nadie
pregunta si la persona afectada es conocida o no, si es amigo o no, si vive en la comuna o no.
Rápidamente, los voluntarios concurren a la emergencia a prestar sus servicios.
Hoy, los bomberos no solo -como dice su himno- apagan incendios con hacha y pitón, sino que son
los profesionales que acuden a todo tipo de emergencias, como rescates subacuáticos o en altura,
que ayudan ante el peligro provocado por materiales peligrosos y son quienes acuden a rescatar a
las víctimas de accidentes vehiculares, poniendo en riesgo su vida y su integridad física.
Por lo tanto, este proyecto -como lo han señalado quienes han intervenido- inyecta mayor
cantidad de recursos a Bomberos, lo que les permitirá realizar cursos de capacitación que, a su
vez, les permitirá adquirir mayor profesionalismo en su labor, concurrir rápidamente a las
emergencias y tomar buenas decisiones, con el fin de no exponer ni poner en riesgo su integridad
física al defender la vida o los bienes de los demás.
Las compañías de seguros y el propio Estado ahorran una gran cantidad de recursos cada vez que
bomberos concurre a una emergencia, cuando evita que un incendio se propague o que materiales
peligrosos afecten la vida o provoquen daños. Digamos las cosas por su nombre: la actuación de
Bomberos supone un tremendo ahorro para el Estado de Chile, para las compañías de seguros y
para todos los chilenos.
Esta iniciativa ayudará a reunir mayor cantidad de recursos, los que distribuirá de forma adecuada
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
En el Congreso Nacional hay iniciativas para incorporar mayor cantidad de mujeres a las filas de
Bomberos. Ello nos parece muy bien, pero no nos parece correcto que se establezcan cuotas de
género, porque ello podría generar que algunos voluntarios no puedan seguir desempeñando su
labor para cumplir con la cuota de género.
Cuidemos la institución de Bomberos. Esta normativa protege a una institución cuyo carácter
voluntario no se da en ninguna otra parte del mundo. Los bomberos siempre han luchado por el
bienestar de los demás, y lo hacen en toda época del año, a toda hora, aunque estén en alguna
actividad importante, pues lo dejan todo y van en ayuda de los demás.
Votaré a favor y espero que, de forma unánime, apoyemos esta iniciativa, que va en beneficio no
solo de los bomberos, sino de todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
AGRADECIMIENTO DE DIPUTADO JORGE RATHGEB POR MUESTRAS DE
SOLIDARIDAD Y APOYO ANTE ATENTADO A SU PREDIO AGRÍCOLA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como debe ser de conocimiento de la mayoría de los integrantes de la Cámara
de Diputados, entre el jueves recién pasado por la noche y la madrugada del viernes, mientras
viajaba al sur, sufrimos un atentado incendiario en donde resultó afectado quien les habla, mi
familia y las personas que laboran conmigo en el predio de producción agrícola.
No voy a hablar de lo que significa el contexto de lo que está ocurriendo en la Región de La
Araucanía, porque eso es un tema para otra ocasión, sino que lo quiero ver desde el punto de vista
humano.
Agradezco a todas las personas que me manifestaron su solidaridad, partiendo por la propia Mesa
de la Cámara, así como a muchos de los colegas que se encuentran en esta Sala y a muchas
personas que me acompañaron. Son momentos difíciles y cuando uno recibe mensajes de
WhatsApp o algún llamado, realmente, siente mucho agradecimiento.
Por tanto, quería expresarlo en esta Cámara a las personas que están presentes y a las que nos
están viendo: pequeños campesinos, gente de comunidades indígenas, colegas agricultores,
porque en esos momentos de apoyo uno siente la compañía.
Muchas gracias a la Mesa, al señor Secretario y, por supuesto, a todos los que están en la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La Cámara ha solidarizado públicamente por los hechos que le ocurrieron a usted, diputado, y a
miles de personas que sufren día a día las consecuencias de lo que está ocurriendo en la región.
Vaya mi reconocimiento a usted, diputado Rathgeb , por su fortaleza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por
decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de 2021 y prorrogado por decreto supremo N° 276,
de 26 de octubre de 2021, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo
adicional de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el artículo primero del
señalado decreto supremo N° 276, esto es, el 12 de noviembre de 2021.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
La votación se realizará una vez concluidas las dos horas y media correspondientes al Orden
del Día.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual por el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión
96ª de la presente legislatura, en jueves 4 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N°
1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré favorablemente la prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia. Por su intermedio, pido a los demás miembros de la Cámara de
Diputados que hagan lo propio.
Al respecto, he estado en distintas posiciones. He sido concejal de una comuna, gobernador de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una provincia, seremi de Agricultura y diputado, apoyando a las víctimas; también, he sido víctima
de esta situación.
Es un tema muy complejo, en el que hay que hacer una clara separación entre las demandas del
pueblo mapuche y la violencia que se ejerce en la Región de La Araucanía.
A pesar de la situación vivida, sigo estando a disposición para colaborar con todo lo que sea
necesario. Lo he hecho con todos los gobiernos, y los distintos sectores políticos lo saben. En la
Sala hay gente que sabe cómo he ayudado en todo lo que implica permitir avanzar en los distintos
temas relacionados con la Región de La Araucanía. A pesar de la situación que he vivido, lo voy a
seguir haciendo, porque soy un convencido de que aún el diálogo puede subsistir, exigiendo,
claramente, que las armas sean depuestas. No se puede negociar con las armas puestas en el
pecho ni en la cabeza.
Como agricultor, seguiré produciendo los alimentos que se necesitan para alimentar a nuestros
compatriotas; esa es mi obligación como agricultor. Los demás agricultores de la Araucanía así lo
entienden, pero necesitan tranquilidad.
Por eso es tan importante que el estado de emergencia se mantenga, con el apoyo de las Fuerzas
Armadas, sin perjuicio de que se puedan evaluar otras alternativas que, reitero, siempre estaré
dispuesto a atender. Somos una región rica en personas y en naturaleza, pero que está
inmensamente empobrecida por la situación de violencia.
Agradezco las señales de afecto y solidaridad que recibí durante estos días de muchas personas.
No obstante, las eché de menos de parte de algunos con quienes hemos trabajado esta materia.
Esperé que me hicieran llegar sus sentimientos, pero, finalmente, no estuvieron. Habrá algún
momento para poder hacerlo.
Señor Presidente, por su intermedio pido a la Sala su apoyo a la iniciativa, porque creo que es
necesaria, sin perjuicio de que se puedan implementar otras medidas en relación con la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré a favor de mantener el estado de excepción constitucional en la Región
de La Araucanía. En todo caso, porque es un tema que va más allá de la seguridad pública, como
diputado que vive en la zona y representante de muchas comunas con mucha población mapuche,
de la cual estoy muy agradecido por el apoyo que tuve el reciente fin de semana, estoy disponible
a buscar acercamientos de todo tipo para efectos de que no tengan que concurrir las Fuerzas
Armadas para solucionar este tema.
Como ustedes saben, también soy víctima de la violencia, pero estoy disponible para hacer
aquello, porque creo que debemos buscar otras alternativas. Esto ya lo planteé al gobierno en la
sesión pasada.
Necesitamos que todos los sectores políticos condenen la violencia, venga de donde venga,
porque de otra manera no vamos a avanzar en este tema. Necesitamos conversar y dialogar, pero
sin tener las armas apuntando a nuestra cabeza o a nuestro pecho. Necesitamos que los sectores
que creen que la violencia es la única forma de solucionar los problemas depongan las armas y,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con ello, podamos avanzar. De otra manera no habrá solución. Hoy, la única alternativa es
mantener el estado de excepción constitucional -reitero- no solo por un tema de seguridad
pública, sino también por un tema de seguridad alimentaria.
Días atrás, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, de la cual formo parte,
pedí un informe a la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa) respecto de la cantidad de
superficie de trigo que se está sembrando en nuestro país desde hace quince años. El oficio N°
283, del 16 de noviembre del presente año, indica que ha habido una disminución considerable de
la superficie a partir de la temporada 2006-2007, donde efectivamente ha habido un incremento
de la violencia en la Región de La Araucanía.
Esta caída es importante si comparamos la superficie entre 2008 y 2019: en superficie en miles de
hectáreas tenemos 285 en el 2008 y 283 en el 2019; o sea, una disminución muy grande. En
producción en miles de toneladas tenemos 1.531 en el 2015 y 1.086 en el 2019.
Entonces, ¿qué sucede? En las grandes ciudades dicen que subió el precio del pan y de la carne.
Pero ¿por qué sucede eso? Porque hay menos producción. ¿Y por qué hay menos producción?
Porque los agricultores de la Región de La Araucanía están sembrando menos. ¿Y por qué están
sembrando menos? Porque sienten inseguridad, porque les queman, porque les roban, porque les
impiden desarrollar su actividad.
Hoy, el problema que aparece circunscrito a las regiones de La Araucanía, del Biobío, de Los Ríos y
de Los Lagos se ha extendido a nivel nacional, porque, producto de la situación de violencia que se
vive en nuestra región, en la Región de La Araucanía, que es productora de alimentos, se está
afectando la seguridad alimentaria de nuestro país.
Mantener el estado de excepción constitucional es estrictamente necesario para mantener la
posibilidad de que Chile no quede desabastecido de alimento. Hoy, el precio del pan y de la carne
sube considerablemente. ¿Por qué? Porque hay menos producción.
Vamos a votar favorablemente esta prórroga del estado de excepción constitucional que nos
presenta  el  gobierno,  porque  creo  que  es  estrictamente  necesaria  para  darle  seguridad
alimentaria y seguridad pública no solo a la población de la Región de La Araucanía, sino también
a la del resto del país, que está siendo amenazada por un pequeño grupo que no representa a la
causa mapuche, que la tiene capturada y que la ocupa como una especie de escudo protector
para llevar adelante situaciones de violencia, de robo y de narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿legalización o despenalización? Las cosas son lo que son y no el nombre que se
les dé. Una mesa es una mesa, aunque digamos que es una silla. Y aquí, sencillamente, es una
legalización y punto. Es así de sencillo. Respecto de la terminología, reitero: las cosas son lo que
son y no el nombre que se les dé.
En nuestro país y, en general, en el mundo, no estamos acostumbrados a colocarnos en el lugar
del otro. Nos cuesta mucho colocarnos en el lugar del que sufre alguna injusticia. Por ello, pido
que, por un momento, cada uno se coloque en el lugar de la criatura que está en el vientre
materno. Nadie recuerda el momento en que fue concebido e, incluso, nadie recuerda el momento
de su nacimiento. Creo que son muy pocos los que recuerdan sus primeros meses o su primer año
de vida. Hay teorías que señalan que las personas son tales desde el momento en que son
reconocidas como seres humanos. El día de mañana puede existir la teoría de que las personas
son tales desde el momento en que se reconocen o autorreconocen como seres humanos y, por
tanto, mientras no se reconozcan como tales, no son seres humanos.
Por lo tanto, esta es una puerta que se abre a una serie de teorías que circulan y que hoy son
minoritarias. Pero hace algunos años existía la convicción de que no había que atentar contra la
vida del que está por nacer en cualquier circunstancia. Ya avanzamos en el aborto en tres
causales. Creo que eso es absolutamente suficiente, porque se estableció la inviabilidad fetal, el
peligro de salud de la madre y la violación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Creo que se ha avanzado suficiente.
Votaremos en contra esta iniciativa, porque hay que colocarse en el lugar de la criatura que está
en el vientre materno, del que está por nacer.
Está claro que pudo haber sido cualquiera de los que estamos en esta Sala, en este Congreso o en
este país, pero tuvimos la suerte, la fortuna de que nuestros padres y nuestras madres quisieron
darnos a luz y no quitarnos la vida antes de nacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del 2021-12-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, por la cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, del 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021;
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, y N° 293, de 25 de noviembre de 2021,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por un plazo adicional de 15 días, a contar
del vencimiento del período previsto en el artículo 1 del señalado decreto supremo N° 293.
Para la discusión de este proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  claramente,  la  prórroga  o  el  mantenimiento  del  estado  de  excepción
constitucional en la Región de La Araucanía ha sido positiva. Esa es la sensación que tiene la
ciudadanía; es la sensación que tiene todas las personas que desarrollan actividades lícitas,
remuneradas y que finalmente crean riqueza en la región.
Hoy, antes de salir de la Región de La Araucanía, muchas personas se me acercaron, porque
sabían que esta solicitud se trataría en la Cámara, y me pidieron que, por favor, tratara de
convencer a los diputados que votaron en contra o que se abstuvieron y que no viven en la Región
de La Araucanía, pues los que sí viven en la región sienten que esta medida ha sido positiva para
que las personas puedan tener un poquito de tranquilidad en su quehacer.
Por lo tanto, además de manifestar que votaremos a favor la solicitud del Presidente de la
República, pedimos a los colegas que procedan de la misma manera, porque los que vivimos en la
Región de La Araucanía sentimos que esta medida ha sido positiva, de manera que agradecemos
la preocupación que ha tenido el gobierno sobre este tema.
No vivir en la Región de La Araucanía hace muy difícil imaginarse la situación de tensión, de
estrés, que las personas tienen cuando no hay tranquilidad.
Por eso, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta prórroga, porque es estrictamente
necesaria.
Si se le pide algún informe al gobierno, claramente va a demostrar que el grado de violencia ha
disminuido considerablemente y que este tipo de medidas deben mantenerse en el tiempo.
Para los demás colegas, desde La Araucanía, el mensaje se entregó hace unas semanas, a través
de una encuesta, de una consulta, en la que más del 80 por ciento de las personas manifestaron
su intención de que el estado de excepción se mantuviera. Esa opinión no ha cambiado. Les
aseguro que es así, pues hablo como ciudadano que tiene la calidad de diputado de una región
que se ha empobrecido, en donde hay tensiones y donde debemos buscar el diálogo y el
entendimiento, pero no a través de la violencia, del amedrentamiento ni de situaciones de fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, efectivamente, desde hace bastantes años estamos con parches al Código
Penal. En este sentido, uno se pregunta por qué no se dicta un código nuevo, porque finalmente
las penas se van descuadrando, lo cual es un tema complejo. Y también se habla de la ineficiente
persecución penal.
Hay que recordar que el sistema procesal penal vigente fue establecido durante el gobierno
socialista de don Ricardo Lagos. Como abogado, me tocó tramitar tanto en el antiguo como en el
actual sistema, y si uno compara la cantidad de recursos que se entregaban en uno y otro caso,
con los pocos con que contaba el antiguo sistema, válgame Dios que lo sacaban adelante si lo
comparamos con lo que ocurre en la actualidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hoy vemos cómo a veces los fiscales no hacen la pega o archivan provisionalmente los
antecedentes de las causas, o aplican el principio de oportunidad, por lo que finalmente son muy
pocas las condenas. En particular, lo que ocurre en la Región de La Araucanía es algo así.
Por lo tanto, quienes se admiran por esta situación deberían criticar a todos los gobiernos
anteriores de los cuales fueron parte, porque al final se pone en tela de juicio la ineficiencia de la
persecución penal.
Pero yendo en particular a esta normativa, vemos claramente que el catálogo de lugares donde se
comete el delito de incendio está restringido, razón por la cual había que ampliarlo, en especial
porque hoy los vehículos de transporte también son lugares donde pernoctan las personas, que
fue lo que estaba haciendo en su camión don Juan Barrios, que en paz descanse. Respecto de
dicha situación hay algo que nadie ha señalado acá: don Juan Barrios no transportaba materiales
de construcción, madera, escombros o basura, sino trigo, con el cual se producen la harina y el
pan que se consumen en nuestro país. Entonces, dada la cantidad de hechos de violencia que
ocurren en la Región de La Araucanía, donde se atenta contra agricultores y transportistas que
llevan alimentos, la gente produce cada día menos, y por eso hoy suben los precios del pan y de la
harina, lo que en definitiva afecta el bolsillo de todos los chilenos.
Con la normativa legal propuesta se pretende hacer justicia, al menos en parte, a un transportista
que entregó su vida por llevar los alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos, y con ello
también dar un poquito de seguridad a aquellos que lo siguen haciendo, con lo cual verán por lo
menos una luz de esperanza respecto de su seguridad para trasladarse de un lugar a otro.
¿Hay que avanzar mucho? Hay mucho que avanzar.
¿Hay que dialogar todavía? Hay que hacerlo.
¿Hay que condenar la violencia venga de donde venga? Hay que condenarla, porque no todos lo
hacen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADECUACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDAR DEL CONVENIO
MARCO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL
DEL TABACO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8886-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que adecua la legislación nacional al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estándar del Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del
Tabaco.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada y señor
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Agricultura son los señores Javier
Macaya y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 363ª, en martes 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 2ª de la legislatura 366ª, en miércoles 14 de marzo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 107ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, intervengo porque en algún momento fui integrante de la Comisión de Salud de
la Cámara, instancia en la que tramitamos este proyecto, Posteriormente, en el actual período,
como integrante de la Comisión de Agricultura, también me correspondió tratar esta iniciativa.
Claramente, tenemos que avanzar para evitar el consumo del tabaco a todo nivel: en niños,
menores, adultos y adultos mayores. Sabemos el daño que genera el tabaco a quienes lo
consumen, pero también hay que tener presente que hay personas que hoy producen el tabaco, y
que van más allá de los usuarios del Indap que se señalan.
Hay productores de tabaco que no son usuarios del Indap, que generan actividades remuneradas y
que hoy no pueden cambiar de rubro. Por lo tanto, es una situación en la que, como Estado,
debemos buscar una solución respecto de este problema que se plantea, por cuanto hoy,
lamentablemente, la cantidad de tabaco que ingresa en forma ilegal a nuestro país es mucha. El
tabaco vendido se hace a muy bajo precio. Aquí, a escasas cuadras de este Congreso, en calle
Uruguay con avenida Pedro Montt , uno puede adquirir cajetillas que vienen del extranjero -no se
sabe cómo llegan a Chile a muy bajo precio y de muy dudosa calidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, deben llevarse a cabo las fiscalizaciones respectivas, porque no conseguiremos nada
con limitar la producción nacional, con el respectivo perjuicio para nuestros productores y
agricultores, si finalmente las personas podrán adquirir el tabaco a menor precio y de dudosa
calidad, evadiendo impuestos que se aplican a la producción y elaboración en el comercio del
tabaco, lo que además perjudicará a los productores nacionales.
Mientras no haya una reconversión respecto de ese tema, mientras no hagamos una fiscalización
efectiva de la venta ilegal del tabaco en nuestro país, es muy poco lo que se puede hacer con este
tipo de normativas que van a perjudicar a nuestros propios ciudadanos, y no van a generar ningún
beneficio a la salud de nuestra población.
Por lo tanto, aquí hay un trabajo adicional previo que debe hacerse a todo lo que significa esta
normativa, en materia de fiscalización, reconversión y acompañamiento a las personas, tanto a las
que consumen como a las que producen el tabaco.
De otra manera, lo que se propone establecer a través de este proyecto será letra muerta,
incentivará el contrabando y generará la disminución de la recaudación de impuestos, por cuanto
el tabaco que se comercializa no será fiscalizado ni será objeto de ningún tipo de impuesto.
En consecuencia, hago el llamado respectivo, porque, tal como señalé, como exintegrante de la
Comisión de Salud y actual miembro de la Comisión de Agricultura, sé que es un problema que
hay que abordar, pero también hay que buscar una solución de fondo. No basta con estas
iniciativas que dejan de lado otras medidas previas que hay que adoptar y que son indispensables
para conseguir el objetivo de mejorar la salud de todos los chilenos y no dejar abandonados a
nuestros propios productores agrícolas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas, según los tiempos que se indicarán en la pantalla.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar el listado de los parlamentarios
que intervendrán en el debate de esta solicitud y el tiempo que utilizarán.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señora diputada, no sé si me escuchó bien, pero planteé que hasta hace poco el ministro estaba
en la Sala, y que si ahora no estaba presente los subsecretarios tenían que retirarse.
No obstante, acaba de reingresar el ministro de Defensa, así que el subsecretario Galli puede
permanecer en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré favorablemente esta petición del gobierno, y le pido al resto de la
Cámara que así lo haga, por lo que señalaré a continuación.
En la Región de La Araucanía estamos en época de cosecha: cosecha de granos, cosecha de
alimentos que proveen al resto del país. Por ello, no nos podemos colocar en riesgo, como ha
ocurrido en otras ocasiones.
En esta época se cosecha trigo, avena, lupino, raps, entre otros. Todo va destinado a la
alimentación del resto de los chilenos, razón por la cual no podemos poner en riesgo la actividad.
Si bien es cierto que la violencia en la Región de La Araucanía no ha desaparecido, ha disminuido
considerablemente con las medidas que se han tomado, por lo que, claramente, mantener este
estado de excepción es indispensable para conservar la tranquilidad, así como para preservar la
seguridad alimentaria de la región y del resto del país, teniendo presente, además, que el dólar ya
subió, que los productos importados van a seguir subiendo, y que si no tenemos cosechas propias,
el pan, que alimenta a todos los chilenos, va a seguir subiendo, y será responsabilidad, entre otras
cosas, de este Congreso no haber tomado las medidas del caso para asegurar la producción local
en la Región de La Araucanía.
Eso es lo primero que quería señalar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo segundo es que como diputado me pongo a disposición de este gobierno, y del que asumirá el
11 de marzo próximo, para realizar los acercamientos y diálogos que sean necesarios con miras a
buscar solución a la problemática que vive la Región de La Araucanía.
Junto con señalar esto último, felicito al Presidente electo, nuestro colega diputado Gabriel Boric .
Reitero que quedo a su disposición para buscar acercamientos, pero también señalo que haré la
fiscalización correspondiente desde mi rol parlamentario, con el fin de que las medidas que se
tomen sean acertadas para la Región de La Araucanía y nuestro país.
¿Qué nos ha dejado la elección de este fin de semana? Una alta participación; un Presidente más
joven; una votación importante de quien resultó elegido, pero también nos dejó algo que es
inquietante: la diferencia de las votaciones en los distintos lugares del país, algo que no se había
dado antes.
Si bien es cierto que la votación a nivel nacional no es uniforme, la diferencia siempre era de 5 o
10 puntos entre regiones, no de 40 o 50 puntos entre una región y otra. En la Región de La
Araucanía hay comunas donde quien resultó vencido, José Antonio Kast , sacó sobre un 70 por
ciento de los votos, mientras que, por otra parte, hay comunas en la Región Metropolitana donde
el triunfador, Gabriel Boric , obtuvo ese mismo porcentaje. Estamos hablando de una diferencia
abismante. Eso vamos a tener que asumirlo.
¿Por qué en la Región de La Araucanía José Antonio Kast sacó tan alta votación? ¿Por qué en las
provincias de Arauco y de Biobío sacó tan alta votación? Justamente, por el grado de violencia que
se vive en la zona, y porque él abordó este tema. Por lo tanto, es una materia que el próximo
gobierno también tendrá que abordar, ya que la ciudadanía de esas provincias y de esa región
siente que es un tema prioritario.
En algunos casos, más del 50 por ciento de la población de esas regiones es mapuche. Por tanto,
no digamos que finalmente la causa mapuche la encabezan personas violentistas, pues la inmensa
mayoría del pueblo mapuche se opone a la violencia, se opone a ejercer acciones destructivas y
violentas en contra de los demás ciudadanos.
En consecuencia, llama la atención la votación del fin de semana, así como la consulta popular que
se hizo en la Región de La Araucanía, donde más del 80 por ciento de los encuestados señalaron
que hay que mantener el estado de excepción.
No es la única solución. Hay que avanzar en otros temas, pero hoy es prioritario mantener el
estado de excepción, por la realidad que se vive en nuestra región, por la desesperanza que hay,
lo que se refleja en las consultas y en las elecciones recién realizadas.
No es que en la Región de La Araucanía tradicionalmente gane de manera exclusiva la derecha.
Hay elecciones distintas. ¿Qué pasa con la provincia de Arauco, con la provincia del Biobío, donde
tradicionalmente la centroizquierda ha mantenido una buena votación? Eso ha cambiado con esto,
justamente por el grado de violencia, lo que se ha ido extendiendo a otras zonas.
Pido a esta Cámara aprobar la prórroga del estado de excepción, para mantener la paz en la
Región de La Araucanía y para asegurar las cosechas de nuestros agricultores, que hoy están
desesperados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 116ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaremos favorablemente esta prórroga del estado de excepción en la Región
de La Araucanía, y solicitamos que los demás parlamentarios también la aprueben.
Agradezco a todos los parlamentarios que en las ocasiones anteriores votaron favorablemente
esta solicitud. La Región de La Araucanía y la gente que hoy está sufriendo intranquilidad, que
tiene miedo, que finalmente quiere la paz, se lo agradece. Espero que en esta oportunidad las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
personas que voten favorablemente sean muchas más que las que votaron en otras ocasiones,
porque la situación que se vive en la Región de La Araucanía cada día es más compleja. Se trata
de una zona productora de alimentos y estamos en plena época de cosecha de granos.
Finalmente, sabemos que las zonas productoras de alimentos, como la Región de La Araucanía y
otras regiones, son las que abastecen de alimentos a otras regiones del país.
Hoy no es por nada que el precio del pan ha ido subiendo debido al precio del dólar y a que la
producción interna ha ido disminuyendo, entre otras cosas justamente por el nivel de violencia
que existe, porque la gente ya tiene temor de sembrar, tiene temor de producir, tiene temor de
ejercer actividades laborales lícitas en la Región de La Araucanía.
Lo he señalado una y otra vez: la medida del estado de excepción es necesaria y será necesaria el
tiempo que sea pertinente, porque el nivel de violencia que se ejercía antes de que el estado de
excepción estuviese decretado para la Araucanía era mucho mayor que el que hoy existe. La
situación se ha mantenido; ha habido hechos de violencia, que son condenables, son reprochables;
hay que seguir trabajando.
Hemos solicitado como parlamentarios aumentar el contingente. En ninguna parte del decreto de
estado de excepción y en ninguna parte de la Constitución se señala que se debe restringir a una
cierta cantidad el contingente. Necesitamos mantener el estado de excepción, mantener el
contingente y aumentarlo. Es la única manera de que podamos avanzar en paz y tranquilidad.
Eso no significa que no esté la posibilidad de dialogar, de convocar al diálogo, pero hay que
condenar la violencia venga de donde venga. No se puede dialogar con grupos que finalmente te
están apuntando a la cabeza o al pecho, amenazándote o ejerciendo violencia. La única manera
de  dialogar  es  que  depongan  las  armas  y  depongan  la  violencia.  Tratemos  de  buscar
acercamientos y, con ello, de buscar alguna salida a esta situación.
Hoy, el habitante de la Región de La Araucanía no duerme tranquilo, no vive tranquilo, no produce
tranquilo, no sale de vacaciones, no deja sus cosas, porque tiene el temor de ser objeto de un acto
de violencia que afecte a su familia, a su fuente productiva, a sus trabajadores, a las personas que
de él dependen.
Por lo tanto, pido a esta honorable Cámara el apoyo a la Región de La Araucanía, a las provincias
de Biobío y de Arauco, para que sigan produciendo y generando los alimentos tan necesarios para
todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del 2022-01-17,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la
Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
los Comités Parlamentarios. Los jefes de Comités deben hacer llegar a la Mesa el listado de las
diputadas y diputados que participarán en la discusión.
Antecedentes:
-Oficio de su S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín
de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, en intervenciones anteriores señalé que La Araucanía es una región productora
de alimentos que necesita tranquilidad, que necesita avanzar para que esos alimentos lleguen
finalmente a la mesa de todos los chilenos.
Ahora bien, les quiero contar una mala noticia: estamos en plena época de cosecha, pero producto
de la sequía y de distintas variables los rendimientos no están siendo como todos quisiéramos.
Además, la calidad del trigo no es la que quisieran los productores, puesto que hay elementos
como el gluten, como el peso específico, que no están llegando a los parámetros que se requieren.
Debido a eso, tanto la producción como el rendimiento serán escasos.
Quiero plantear a aquellos diputados que hoy seguramente votarán en contra o que se abstendrán
en esta solicitud de prórroga que el día de mañana deberán tener muy buenos argumentos para
señalar por qué el pan sigue subiendo y por qué los productos agrícolas que provienen de la
Región de La Araucanía siguen subiendo, porque si allí no hay estado de excepción seguramente
nadie podrá cosechar tranquilo. De hecho, ya se han visto incendios de sementeras, tanto de
avena como de trigo, y robo de animales. Si no se mantiene el estado de excepción esos delitos
irán en aumento.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, empiecen a buscar desde ya buenos argumentos para más adelante, cuando
aumente el precio de los productos provenientes de la Región de La Araucanía que llegan a las
grandes ciudades del resto del país.
Claramente, debemos abordar el problema de fondo. En ese sentido, he señalado, una y otra vez,
que como diputado estoy disponible para ayudar en todo lo que sea necesario, y echo de menos
que de parte del gobierno no exista esa voluntad; lo digo con mucha sinceridad y con mucha pena.
Por otro lado, aquí se ha señalado que mucha gente que planifica sus vacaciones quiere ir a la
Región de La Araucanía. Pero les quiero contar que la gente que vive en ella siente temor, siente
miedo, y que muchos de ellos ni siquiera tienen la posibilidad de planificar sus vacaciones, porque
no tienen vacaciones, porque no pueden tener vacaciones, ya que deben estar frente a sus bienes
y frente a sus actividades laborales y productivas para evitar que ocurran hechos de violencia.
Permanentemente deben estar resguardando los alimentos que producen en la Región de La
Araucanía, con el objeto de que puedan llegar al resto del país.
Por lo tanto, pido, humildemente, a los miembros de esta Sala que al momento de votar tengan
presente  lo  que  les  acabo  de  señalar,  porque  mañana  será  demasiado  tarde  para  dar
justificaciones a aquellos que vean que el pan está muy caro, que la carne está muy cara o que
cualquier producto que viene de la Región de La Araucanía ha subido de precio.
Les pido el voto a favor de esta solicitud para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia, con el fin de dar por lo menos un poco de tranquilidad a quienes entregan todo un
año de trabajo a la tierra, con responsabilidad, esfuerzo y sacrificio, con el objeto de que los
alimentos que ellos producen lleguen a la mesa del resto de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
MINUTO DE SILENCIO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Sobre un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, adhiero a lo que señala la diputada Alejandra Sepúlveda en el sentido de
buscarle una solución rápida a este tema, porque, lamentablemente, no estamos dando un buen
espectáculo a nivel nacional. Esto ha sido tema y comentario durante estos días, y este tipo de
situaciones, finalmente, nos involucra a todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la colusión de los pollos, de las farmacias y de los cerdos crea indignación,
malestar y una situación de sensación de injusticia. Ahora, el gas se viene a sumar a ese tipo de
indignación.
¿Es la solución lo que planteamos hoy? No lo sé. La verdad es que tengo serias dudas.
¿Por qué el día de mañana no podrían dedicarse los municipios a la distribución eléctrica, por
ejemplo, cuando también pueda haber un sobreprecio de ese servicio? Tal vez podrían hacerlo,
porque la energía eléctrica es bastante masiva y llega a todos los sectores, pero no todos los
chilenos, a pesar de lo que se ha señalado acá, ocupan el gas como materia principal para cocinar,
para calefaccionarse y para calentar el agua. En la Región de La Araucanía muchos ocupan la leña.
En muchas zonas del sur la leña es el principal elemento para cocinar, para calefaccionarse y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
también para calentar el agua. La ocupan, incluso, en las cocinas a leña, con el famoso serpentín,
sin ocupar el gas en muchas oportunidades.
No sé si serán los municipios los encargados de realizar esta corrección. Valoro claramente el
entusiasmo y haber colocado el tema en discusión, pero no sé, lo reitero, si ellos tendrán la
competencia y la capacidad, particularmente los municipios más pequeños, para realizar ese tipo
de acciones.
Aquí, nuevamente, a través de esta iniciativa, se viene a hacer carne lo que siempre he dicho: en
Chile es un pecado ser pocos y vivir lejos, porque, como son poquitos y viven tan lejos, no importa
que ese municipio no lo pueda hacer, total, es tan chiquitito que no influye.
Tenemos que legislar pensando justamente en las mayorías, pero también en aquellos que están
alejados y que, finalmente, son afectados tanto como otros.
El gas viene hoy principalmente del petróleo, que es uno de los elementos que aumentan el
calentamiento global y permiten el cambio climático; por lo tanto, veamos la manera de
desincentivar el uso del gas y de ocupar otras energías alternativas para todo lo que significa la
calefacción, la elaboración de alimentos y el desarrollo en nuestra patria.
A los municipios les hemos ido restando competencias, particularmente en el ámbito educacional,
porque están bastante cercanos; pero ¿cuál es la razón para entregarles hoy otras competencias,
para las que no están preparados y para las que no tienen las capacidades ni los recursos?
Como país sí podemos buscar otras alternativas para evitar justamente este tipo de situaciones de
sobreprecio, tal como lo han señalado otros parlamentarios respecto de este tipo de abuso. No
busquemos alternativas fáciles que finalmente generarán mayores problemas y que no serán la
solución para todos, por cuanto los que viven en zonas más alejadas no van a tener la solución
que hoy se pretende dar.
Yo represento una zona agrícola y alejada, de manera que debo buscar una solución para los
habitantes, para los ciudadanos que me permiten estar hoy en el Congreso Nacional.
Tengo serias dudas respecto a este tema. Debemos buscar una solución; para ello estamos
disponibles. Sin embargo, creo que avanzar de esta manera podría significar que, el día de
mañana, los municipios tendrían que involucrarse en materias que, incluso, hoy son impensadas,
pero que podemos solucionar a través de otras iniciativas legales más adecuadas, no mediante
este tipo de soluciones parciales o de parche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10787-06, 10788-06, 11407-07 Y 14610-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tengo algunas dudas sobre este proyecto, y ojalá que quien intervenga después
me las pueda aclarar.
Estaba en conocimiento de la situación claramente anómala -por darle un nombre- de lo que rige
hasta hoy en Rapa Nui respecto de la situación penal de aquellas personas que cometen delitos en
la isla. Muchas personas que habitan Rapa Nui la han señalado como una situación compleja.
En el informe no se dio a conocer, o por lo menos no me quedó claro el resultado ni la opinión
ciudadana respecto de la consulta que se realizó, según entiendo, en Santiago, en Valparaíso y en
la propia isla.
La duda que tengo sobre esta situación tiene relación con saber qué pasa con el Convenio 169,
porque en su articulado este señala que, en el caso de existir condenas penales, se preferirá
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cualquier medida alternativa a la privación de libertad. Entonces, la normativa que hoy rige en Isla
de Pascua o Rapa Nui, la llamada ley Pascua, finalmente se acerca a lo que el propio Convenio 169
establece, el cual está ratificado por nuestro país.
Por lo anterior, no vaya a ser el caso que esta normativa, pese a que comparto plenamente la
iniciativa en discusión, esté en contra de lo que dispone el Convenio 169. ¿Por qué lo planteo?
Porque hablamos de una norma que es ley de la república y que, claramente, podría estar en
contraposición con lo que establece este proyecto.
En consecuencia, me interesa que se clarifique esa situación, por cuanto puede generar
problemas, incluso de carácter internacional, dado que hay normas que tienen esa naturaleza,
como las consagradas en el Convenio 169, que pudiesen estar en pugna con esta iniciativa.
Reitero que este proyecto me parece razonable, loable, ya que tiene por objeto buscar la igualdad
ante la ley y la protección de los derechos de la mujer, pero no podemos olvidar que hay una
norma del Convenio 169 que establece que se debe tomar en consideración la opinión de los
pueblos originarios, en este caso, respecto de cualquier medida penal alternativa que reemplace
la privación de libertad.
En consecuencia, sería interesante que alguien pudiera responder esa pregunta, para que esta
posición quede clarificada ante esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden
público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de
Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía .
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro que los parlamentarios que ponen en duda la eficacia de las medidas
adoptadas estén disponibles a votar favorablemente la prórroga del estado de excepción
constitucional.
Creo que todos los que estamos en la Sala tenemos que hacer un mea culpa respecto de las
responsabilidades que cada uno tiene respecto de este tema, porque hemos tenido la oportunidad
de ser gobierno en algún momento. Muchos de los que están aquí ocuparon cargos en algunas
regiones o a nivel nacional. La verdad de las cosas es que el conflicto en la Región de La Araucanía
se ha ido incrementando gobierno tras gobierno. Eso es algo que no podemos desconocer.
Creo que aquí cada uno debe hacer un mea culpa respecto de cuáles son sus responsabilidades en
este tema y de qué hizo cuando tuvo la oportunidad de hacerlo. Yo no puedo exigir a otros que
hagan lo que no fui capaz de hacer cuando tuve la oportunidad de hacerlo.
Claramente, hoy el estado de excepción constitucional no es la medida que uno quisiera para
solucionar todos los problemas. Es una situación de carácter excepcional. En la Región de La
Araucanía estamos en época de cosecha; por lo tanto, hay que dar tranquilidad para garantizar
esas labores agrícolas, ya que determinan la producción de cereales y de otros productos en la
zona. Esto último, considerando que estas regiones se han transformado en zonas productoras de
fruta y de otros productos alimenticios.
Estoy dispuesto a colaborar con el gobierno actual y con el venidero, aunque siento que muchas
veces, cuando uno ofrece esta colaboración, no es escuchado. Porque vivo en la región y conozco
su realidad, pienso que podría aportar mucho más para buscar alternativas de solución.
Respecto del diálogo, siempre vamos a estar dispuestos a dialogar, siempre y cuando quienes
están por el camino de la violencia depongan esta vía y dejen las armas de lado, y así buscar
soluciones que vayan desde el esclarecimiento histórico hasta la proyección de lo que significa la
actual problemática en la Región de La Araucanía.
Por otra parte, quiero dirigirme, por su intermedio, señor Presidente, a la futura ministra del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Interior, para decirle que sus dichos generan opinión, aunque no haya asumido el cargo. Cuando
señala que hay gente que se aprovecha o saca algún dividendo de los hechos que se viven en la
región, no sé si se está refiriendo a la gente que compra chatarra después de la quema de
tractores, camiones y otras maquinarias; a quienes compran cereales quemados, que estaban
destinados al consumo humano y que ahora son redestinados al consumo animal y que se venden
a un precio bastante más barato para sacar un beneficio, o a aquellos que venden materiales de
construcción, como zinc y clavos. A lo mejor, a ellos les interesa que exista este problema, porque
van a poder vender más; o a quienes venden maquinaria nueva, porque la maquinaria quemada
queda inoperable, y tal vez les sirve que haya conflictos. Puede que sean ellos los que están
llevando adelante este tema. Así, entonces, los dichos de la futura ministra del Interior no quedan
claros y, por lo tanto, tienen que ser emitidos con mucho cuidado.
Estoy dispuesto a colaborar con ella para intentar sacar adelante la problemática de la Región de
La Araucanía, pero hay que tener mucho cuidado con lo que se dice, porque nuestros dichos
pueden afectar a personas que no tienen ninguna relación con los hechos de violencia que se
viven en la zona, personas que solo quieren paz y tranquilidad, máxime cuando ante la opinión
pública nacional aparece que el conflicto beneficia a ciertas personas de la Araucanía, cuando en
su gran mayoría no es así. Por consiguiente, primero hay que identificar a las personas
beneficiadas, para lo cual estoy a plena disposición.
Por último, quiero señalar que votaremos favorablemente el estado de excepción, porque es el
instrumento que da más tranquilidad y paz en la región. No es lo que quisiéramos, pero es la
medida que hoy debemos adoptar, y espero que el próximo gobierno también la tenga presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región
de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo he señalado en las intervenciones anteriores, cuando se ha pedido la prórroga
del estado de excepción: mi disposición a colaborar con este gobierno en todo lo que significa la
solución al problema de la Región de La Araucanía, a pesar de que en algunas ocasiones uno no es
escuchado. También a través de este espacio ofrezco mi colaboración al futuro y, seguramente, a
los futuros gobiernos respecto del problema que se vive en dicha región.
Así como yo repito esto, muchos hoy día nuevamente están repitiendo los discursos que han
señalado en sesiones anteriores. Pero la pregunta se vuelve a repetir: ¿cuando ellos fueron
gobierno y pudieron mejorar el tema, solucionar el problema de La Araucanía, lo hicieron acaso?
No exijan hoy día que otros solucionen los problemas que no fueron capaces de solucionar, y si
dicen tener la solución hoy día, ¿por qué no la comunican? ¿Por qué no se colocan a disposición, o
quieren que esa solución se mantenga en la incógnita y que las víctimas en La Araucanía sigan
aumentando? Eso es ser poco solidario con la Región de La Araucanía.
Si dicen tener la solución, díganla, impleméntenla, colaboren con lo que significa buscar la
alternativa en la Región de La Araucanía y no solamente den alternativas que finalmente no son
viables y que lo único que consiguen es enredar más las cosas.
Aquí se ha planteado la realización de un esclarecimiento histórico acerca de la génesis del
problema que hoy existe en La Araucanía. Efectivamente, debe haberlo. Pero les quiero señalar
que aquel no debe hacerse solo a partir del 12 de octubre de 1492, cuando llegaron los europeos a
América, sino también respecto de lo ocurrido con anterioridad a esa fecha.
¿Qué había aquí? ¿Cómo se generaron los pueblos originarios? ¿De qué manera ellos fueron
cubriendo o colonizando los distintos sectores? Ello, para entender cómo fue la colonización previa
a la española.
Por otro lado, prorrogar hoy el estado de excepción constitucional permitirá garantizar en la
Región de La Araucanía la seguridad de la gente que produce los alimentos que consumimos todos
quienes estamos en la Sala, porque, de otra manera, se pondrá en serio riesgo la producción
ganadera o la de cereales. Al respecto, se ha podido avanzar de manera importante en la materia
con la entrega de seguridad para la práctica agrícola en esta temporada. Esto debe mantenerse
para dar seguridad a todos los chilenos y no solo a quienes se encuentran en el hemiciclo, que
consumen los alimentos que se producen en La Araucanía y en otras regiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos con el objetivo de
perfeccionar la regulación relativa a la contratación, prestación y pago del servicio de
extracción de residuos sólidos domiciliarios, correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la Región de La Araucanía es una zona que ha sufrido mucho y que sigue
sufriendo, lamentablemente. Además, no está exenta de este tipo de situaciones complejas…
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Perdón, señor diputado.
Diputado Cruz-Coke , por favor, póngase la mascarilla. Está violando el protocolo sanitario. Tiene
la palabra, diputado Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente,no es menor el tema del protocolo sanitario, porque, justamente, los recolectores
de residuos sólidos también se encuentran con este tipo de elementos -mascarillas y otros
productos sanitariosdentro de la basura que recolectan. No es menor, además, porque discutimos
una iniciativa que viene a solucionar un problema para los trabajadores, pero que genera una
dificultad compleja para los municipios.
En este marco, hay una situación que está por detrás y que, finalmente, aparece muy oculta. Dice
relación con lo que acabo de indicar respecto de la clasificación de los residuos sólidos. Hoy
debemos avanzar en esa materia. No puede ser que frente al material orgánico que viene desde la
preparación de la comida, por ejemplo, haya latas, vidrios, papeles, que, eventualmente, pueden
ser reutilizados; sin embargo, van a dar a distintos lugares, donde no tienen ningún destino útil y
solo aumentan las dificultades que se generan por el tema de la recolección y el tema sanitario.
Por lo tanto, debemos avanzar en ese respecto. Tenemos un importante proyecto que dice
relación con la incineración de basuras, pero no hace mención a la reutilización de las mismas,
que, finalmente, generan una seria duda respecto de si son más o menos contaminantes. Insisto:
es necesario avanzar en esta materia.
Con todo, vamos a apoyar esta iniciativa, pensando en lo que significa la situación de los
trabajadores, pero considerando, también, tanto la dificultad que presentan los municipios como el
tema de la contaminación, que, lamentablemente, es un problema que no hemos podido
solucionar como sociedad y que debemos abordar tarde o temprano, antes de que la situación sea
más compleja y no tenga un punto de retorno, pues las materias primas se van haciendo cada vez
más escasas y hoy están sepultadas, enterradas o incineradas en distintos lugares, donde ya no
tendrán vida útil.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO, EN LAS
PROVINCIAS DEL BIOBÍO Y ARAUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, Y EN LAS
PROVINCIAS DE CAUTÍN Y MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia,
por grave alteración del orden público, en las provincias del Biobío y Arauco , en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora distribuida proporcionalmente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a pesar de que primero debieron intervenir los diputados de la “primera línea”,
por decirlo de alguna forma, quiero señalar lo siguiente: en primer lugar, agradezco al gobierno y
al Congreso Nacional por haber mantenido el estado de excepción hasta la fecha, no solo por el
problema de la seguridad en la Región de La Araucanía, sino también por un tema que planteé en
varias sesiones cuando se discutió sobre la prórroga de esta medida, que dice relación con el
precio del pan. Al respecto, señalé que el estado de excepción iba a permitir que los agricultores
pudieran desarrollar sus faenas de cosecha y entregar su trigo, su producto, sin ninguna dificultad
a los distintos molinos del país. Afortunadamente, eso se concretó gracias al estado de excepción.
Si no hubiese sido así, seguramente muchos de nuestros agricultores todavía estarían con sus
cosechas pendientes, porque las máquinas y los camiones no querrían ir a la zona y aquello
generaría inestabilidad. Si a ello le sumamos el actual conflicto internacional, el precio del pan hoy
estaría en los dos mil pesos o quizás mucho más caro, por todo lo que significa la guerra.
No voy a caer en un análisis detallado, pero hoy día los molinos de Chile están abastecidos gracias
a la producción que se generó en las provincias de Arauco y de Biobío, en la Araucanía y también
en la zona sur, justamente por la medida del estado de excepción. Por lo tanto, les quiero señalar
que lo que ocurre en la Región de La Araucanía afecta también al resto del país.
Alguien señaló por ahí que este gobierno no puede heredar un estado de excepción a la próxima
administración, que no puede legislar más allá de su mandato. Al respecto, quiero decir que día a
día nosotros estamos legislando y se están dictando leyes para que rijan a futuro al próximo
gobierno y a los que vienen; por lo tanto, no es ninguna anormalidad.
Por otro lado, no se trata del primer caso que ocurre en nuestro país. En 2010 hubo un terremoto y
Sebastián Piñera recibió el país bajo estado de excepción. Algunos dirán: “es distinto”. No es
distinto; fue en una determinada zona del país, y además -eso es algo muy importantefue pedido,
fue exigido, fue llorado por alcaldes, por autoridades y por la ciudadanía. Es lo mismo que está
ocurriendo hoy día en la Región de La Araucanía, en las provincias de Arauco y de Biobío. La
ciudadanía se ha manifestado y ha pedido que el estado de excepción constitucional permanezca.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 108
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por consiguiente, pido a los parlamentarios que antes votaron favorablemente y a los que no lo
hicieron que lo aprueben hoy día por la seguridad alimentaria de nuestro país y porque este tema
no es algo excepcional, sino algo que se ha dado en Chile y que la ciudadanía, las autoridades de
la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y de Biobío están pidiendo, tal como lo
hicieron alcaldes en 2010, llorando a la Presidenta Bachelet .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Barros ;
García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel ; Meza ; Paulsen ; Pérez, don José
; Sabag , y Sauerbaum , que "Modifica diversos cuerpos legales para
tipificar y sancionar los delitos de robo y hurto de madera, así como de
productos, insumos o maquinaria agrícola". Boletín N° 14109-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Barros ; García ; Jürgensen ; Mellado, don Miguel  ; Meza ; Paulsen ;
Pérez, don José ; Sabag , y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ; Bianchi
; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb , y de las diputadas
señoras Del Real; Olivera , y Ossandón , que "Modifica la ley N°21.040, que
Crea el Sistema de Educación Pública, para suspender, por el plazo de dos
años, el ejercicio de la atribución presidencial de fijar el calendario de
instalación y entrada en funcionamiento de los Servicios Locales de
Educación a lo largo del país". Boletín N° 14216-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sauerbaum ; Bianchi ; Eguiguren ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  , y Rathgeb , y
de las diputadas señoras Del Real; Olivera , y Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Jürgensen ;
Rathgeb ; Romero , y Torrealba , y de las diputadas señoras Del Real y
Luck , que "Modifica la ley Nº20.920, que Establece un marco para la
gestión de residuos, la responsabili-dad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para agregar entre los produc-tos prioritarios a que
se extiende la responsabilidad del productor, los teléfonos ce-lulares".
Boletín N° 14305-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Jürgensen  ; Rathgeb  ; Romero  , y Torrealba  , y de las diputadas
señoras Del Real y Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Jürgensen ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz , que "Faculta al
Presidente de la República para recompensar a quienes aporten
antecedentes que permitan esclarecer delitos graves, cometidos en las
regiones del país que indica". Boletín N° 14508-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Jürgensen  ; Pardo ;
Paulsen ; Rathgeb ; Romero y Torrealba , y de la diputada señora Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Mellado, don Miguel ;
Paulsen y Rathgeb , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila ;
Muñoz y Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
causales de remoción de fiscales del Ministerio Público, para reforzar el
deber de protección de las víctimas y de objetividad en la persecución
penal". Boletín N° 14556-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pérez, don Leopoldo  ; Alessandri , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Mellado,
don Miguel  ; Paulsen  y Rathgeb  , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila  ; Muñoz  y
Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Morán ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ; Rey y
Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a
parlamentarios y convencionales constituyentes a renunciar a sus cargos
antes de la fecha que indica". Boletín N° 14581-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Morán ; Pérez, don Leopoldo  ; Rathgeb ;
Rey y Santana, don Alejandro , y de las diputadas señoras Del Real; Luck y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Berger , García , Paulsen , Rathgeb y Romero , y de la diputada señora
Muñoz , que "Modifica la Carta Fundamental para extender la duración y
prorrogar transitoriamente la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 108
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional de emergencia, en las zonas que indica". Boletín N° 14739-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Berger  , García  , Paulsen  , Rathgeb  y
Romero , y de la diputada señora Muñoz .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.505, suscrito por los diputados señores Miguel Mellado  , Luis Pardo ,
Diego Paulsen , Leopoldo Pérez , Sebastián Torrealba , Cristóbal Urruticoechea  , Juan Fuenzalida ,
Jorge Rathgeb y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. En virtud del artículo 32, N° 13, de la Constitución Política, requerir a la Corte Suprema para que
declare el mal comportamiento de los funcionarios judiciales que pudiesen estar involucrados en
los hechos relatados, adoptando las medidas más severas que contemple el régimen disciplinario
del Poder Judicial.
2. Hacer presente a la Corte Suprema la preocupación de la Cámara de Diputados por esta
situación  y  representarle  la  necesidad  de  establecer  en  el  Poder  Judicial  estándares  o
procedimientos que eviten que situaciones como la ocurrida en Traiguén vuelvan a suceder,
sensibilizando al máximo tribunal respecto de que, como Poder del Estado, no está ajeno a las
redes del crimen organizado.
3. Disponer del Ministerio del Interior y Seguridad Pública la solicitud al fiscal nacional para la
designación de un fiscal regional que asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la
acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos, atendida la gravedad del asunto y
la eventual vinculación de los hechos con actos de criminalidad organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 27 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.507, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Cristóbal Urruticoechea , Diego Paulsen y Leopoldo Pérez , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la disposición de todos los medios a su
alcance para el combate del terrorismo y el crimen organizado en la macrozona sur, en cada
rincón del territorio de la misma, sin excepción, manifestando nuestro apoyo incondicional al uso
legítimo de la fuerza por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Igualmente, manifestamos nuestro más absoluto rechazo a la acción de sujetos que buscan
sustraer porciones del territorio de la macrozona sur de la acción del Estado, ocultando bajo
supuestas demandas ancestrales actividades propias del crimen organizado.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 41 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.506, de los diputados Miguel Mellado , Cristóbal Urruticoechea , Jorge
Rathgeb, René Manuel García , Leopoldo Pérez y Diego Paulsen , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la exención del pago del impuesto territorial
a los dueños de propiedades ubicadas en la macrozona sur que se encuentren o hayan sido
ocupadas o usurpadas en el contexto de la violencia rural. Igualmente, si aquellas propiedades se
encontraren en etapa de remate o cobro de intereses y multas producto del no pago de
contribuciones, que estos procesos se vean detenidos y, en razón de su mérito, esas deudas sean
condonadas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR AUSENCIA DEL ESTADO EN ZONAS DE LA ARAUCANÍA,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INEFICACIA EN ENFRENTAR LA VIOLENCIA Y SOMETIMIENTO A LA JUSTICIA
A QUIENES COMETEN ACTOS TERRORISTAS (N° 1.564)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.564, presentado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.564, de los diputados Leopoldo Pérez  , Harry Jürgensen  , Miguel
Mellado , Cristóbal Urruticoechea  , Diego Paulsen  , Jorge Rathgeb  y René Manuel García  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
la ausencia del Estado en vastas zonas de La Araucanía y en la provincia de Arauco, y la ineficacia
estatal para hacer frente a la violencia y someter a la acción de la justicia a quienes cometen
actos terroristas y atentados los que, en los últimos días, han cobrado la vida de un nuevo mártir
de nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Emplazamos al Jefe de Estado a dar cumplimiento cabal a su deber constitucional de dar
resguardo a la población y conservar el orden público interior, entendiendo que la seguridad de la
población y la paz social constituyen el núcleo básico de su mandato. En este orden de cosas,
exigimos se dote a las policías de las herramientas jurídicas y el armamento adecuado para hacer
frente a grupos armados que importan un desafío a la acción del Estado, apoyando de manera
decidida y sin ambigüedades la labor policial en esta fundamental misión para la integridad del
Estado de derecho.
Finalmente la Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad con Carabineros de Chile y la familia
del sargento primero Francisco Benavides García , que en paz descanse, y aprovecha la
oportunidad para agradecer la labor de sus miles de hombres y mujeres que arriesgan la vida a
diario en defensa de sus compatriotas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA Y VANDALISMO
OCURRIDOS DURANTE MANIFESTACIONES EN SANTIAGO CENTRO Y EN
OTROS SECTORES DE LA REGIÓN METROPOLITANA (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.605, suscrito por los diputados Jorge Rathgeb  , Harry Jürgensen  ,
Miguel Mellado , Iván Norambuena , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez y Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados reivindica el legado histórico del general Manuel Baquedano y solicita el
retorno de su estatua a la plaza que lleva su nombre, como una manera de honrar su memoria y la
de los miles de chilenos que combatieron y dieron su vida por la patria.
Igualmente, requerimos el compromiso de la autoridad gubernamental de disponer todos los
medios para asegurar la integridad del monumento como parte del patrimonio nacional, y
aprovechamos la oportunidad para rechazar los actos vandálicos de los cuales fue objeto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAR PERMANENCIA DE BENEFICIOS OTORGADOS A
ADULTOS MAYORES MEDIANTE LA LEY N° 30.732, EN RELACIÓN CON EL
PAGO DEL IMPUESTO TERRITORIAL (N° 1.722)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.722, de los diputados Karin Luck  , Bernardo Berger  , Francisco
Eguiguren  , Carlos Kuschel  , Miguel Mellado  , Ximena Ossandón  , Luis Pardo  , Leopoldo Pérez  ,
Jorge Rathgeb y Sebastián Torrealba , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere medidas para asegurar la
permanencia de los beneficios otorgados a adultos mayores mediante la Ley N° 20.732, de
manera de congelar sus avalúos o las nóminas de beneficiados si estas variaran por reavalúos
fiscales, aun cuando no se cumplan con los requisitos de los numerales 4 o 5 del artículo 1° de la
ley N° 20.732.
Adicionalmente proponemos que haya mayores facilidades para el pago de deudas de impuesto
territorial, para adultos mayores beneficiados con la ley N° 20.732, y que estos puedan acceder a
convenios de pago que no cuenten con tasa de interés ni pie.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Proyecto de resolución N° 1.730, de los diputados Camilo Morán  , Jorge Rathgeb  , Ramón
Galleguillos , Alejandro Santana y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República la preocupación de esta Corporación por
el desorden migratorio y el ingreso clandestino de miles de migrantes que ponen en peligro sus
vidas y hacen uso del espacio público, privando del mismo a miles de chilenos y extranjeros que
han hecho de nuestro país un hogar, con apego al marco legal.
En dicho sentido, solicitamos la disposición de urgencias a mociones parlamentarias o el ingreso a
trámite legislativo de iniciativas que persigan:
1.Tipificar el delito de ingreso y egreso clandestino en el Código Penal, dotando de reserva legal a
estas conductas delictuales, de manera de permitir su sanción y la aprehensión en flagrancia, de
forma conciliable con las normas de la nueva ley de migración.
2.Modificar el delito de tráfico de migrantes, con el objeto de prescindir del ánimo de lucro para
sancionar a quien facilita la entrada ilegal al país, sancionando con las penas correspondientes al
mismo a quienes a sabiendas contratan a sujetos que ingresaron ilícitamente al país en hipótesis
de tráfico.
3.Reformar la Constitución con el objeto de autorizar al Presidente de la República a permitir el
ejercicio de labores referidas a la seguridad y orden público interior a las Fuerzas Armadas en
comunas fronterizas. En efecto, es necesario entregar a las Fuerzas Armadas, por un plazo
máximo de 6 meses, prorrogables con acuerdo del Congreso por igual período, la facultad de
resguardo de la seguridad y orden público interior, en zonas fronterizas o en comunas adyacentes
a la frontera terrestre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE GUÍA CLÍNICA DE PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO Y
TRATAMIENTO DEL SÍNDROME CARDIOPULMONAR POR HANTAVIRUS (N°
779)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 779.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 779, de las diputadas y los diputados señores Bernardo Berger  ,
Alejandro Santana  , Jorge Rathgeb  , Pablo Prieto  y Aracely Leuquén  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya
al subsecretario de Redes Asistenciales reforzar la implementación guía clínica de prevención,
diagnóstico  y  tratamiento  del  síndrome  cardiopulmonar  por  Hantavirus,  mediante  la
implementación  de  un  plan  nacional  de  vigilancia  y  control  del  virus  Hanta  .
A su vez, se disponga de recursos para:
1. La adquisición de equipos de oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO) en los
hospitales de Osorno y Puerto Montt, ya que los casos deben ser derivados a Concepción, Temuco
o Valdivia.
2. Para que en el caso del Hospital Base de Valdivia se busquen mecanismos para la renovación de
equipos de exámenes de confirmación de Hantavirus, dado que, son equipos que pertenecen a la
Universidad Austral
3. Implementar una mayor dotación de lancha ambulancias para los sectores insulares de la región
de Los Lagos, como Calbuco, Quemchi , Curaco de Vélez , Quinchao , Castro e islas Desertores en
la comuna de Chaitén.
4. Financiar el desarrollo de una vacuna preventiva contra el virus Hanta . Cuestión que ha sido
llevada a cabo por un grupo de investigadores de la Facultad de Ciencias Biológicas de la
Universidad de Concepción y del Centro de Biotecnología y Biomedicina (CBB).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
FORTALECIMIENTO EN EL CURRÍCULO DE LOS DIFERENTES NIVELES DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA SOBRE EL RESPETO Y CUIDADO AL ADULTO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MAYOR. (N° 759)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 759, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 759, de las diputadas Francesca Muñoz , Sofía Cid y Camila Rojas, y los
diputados Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger , Hugo Rey  , Leonidas Romero  , Mario Venega s ,
Eduardo Durán y Luis Pardo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Educación, de la forma que
mejor determinen, el fortalecimiento en el currículum de la enseñanza en el respeto y cuidado al
adulto mayor en los diferentes niveles de educación básica y media, de manera tal de generar
conciencia sobre la importancia de los adultos mayores en nuestra sociedad y el gran aporte que
hacen a ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
MEDIDAS PARA COMBATIR LA TALA ILEGAL DE BOSQUES Y PARA PROTEGER
Y RECUPERAR ÁREAS SILVESTRES (N° 780)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 780, de los diputados Bernardo Berger  , Alejandro Santana  , Jorge
Rathgeb , Aracely Leuquén y Pablo Prieto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya al
ministro del Medio Ambiente, para que adopte las medidas necesarias, según su competencia,
para mitigar los posibles efectos adversos en la ciudadanía, con motivo de la contaminación en
relación con la emisión de gases de efecto invernadero que pueda producir la degradación de los
bosques; que se promuevan las denuncias pertinentes ante los juzgados de policía local
competentes, para que se puedan hacer efectivas las sanciones, según nuestro marco legal, y
para que se apliquen, además, las sanciones administrativas correspondientes en el caso de haber
funcionarios públicos involucrados en la tala ilegal de bosques.
A su vez, que instruya al ministro de Agricultura para que este evalúe un informe dirigido a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuantificar el verdadero alcance del daño producido con la tala ilegal de bosques a la fecha; que,
además, se disponga de recursos para la recuperación y protección de áreas silvestres protegidas
y de un financiamiento para la restauración de bosques mediante la entrega de fondos privados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTUDIO SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE TRIBUNALES ESPECIALES
DE AGUAS PARA RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS POR AGUAS (N° 787)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados Carlos Kuschel , René Manuel García  , Jorge
Rathgeb , Fernando Meza , René Alinco ; del entonces diputado Mario Desbordes ; de los diputados
Leopoldo Pérez , Andrés Molina , Jenny Álvarez y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , estudiar la
posibilidad de crear Tribunales Especiales de Aguas encargados de resolver los conflictos de
aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE TREN SANTIAGO-CHILLÁN HASTA CIUDAD DE CABRERO E
IMPLEMENTACIÓN DE BUSES DE ACERCAMIENTO A CONCEPCIÓN, LOS
ÁNGELES Y YUNGAY (N° 794)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 794.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Jorge Sabag  , Joanna Pérez , José Miguel Ortiz  ,
Daniel Verdessi  , José Pérez  , la exdiputada Loreto Carvajal  , Cristóbal Urruticoechea  , Manuel
Monsalve , Jorge Rathgeb e Iván Norambuena , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Que, en conjunto con los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y Obras Públicas,
considere la extensión del actual tren de pasajeros que cubre la ruta Santiago-Chillán hasta la
ciudad de Cabrero, y la implementación de un sistema de buses de acercamiento a las ciudades
de Concepción, Los Ángeles y Yungay.
2. Pedir a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que haga una estimación de los costos
involucrados en este proyecto, así como las fórmulas de financiamiento.
3. Solicitar al Ministerio de Transportes que realice un estudio sobre la factibilidad de crear una red
de buses de acercamiento desde la Estación Ferroviaria de Cabrero al resto de la Región del Biobío
y parte de la Región de Ñuble, considerando el Gran Concepción y las comunas vecinas, así como
los beneficios que esta iniciativa tendría en general para los habitantes de estos sectores que
suman cerca de un millón de personas.
4. Finalmente, requerir al Ministerio de Obras Públicas que analice el plan de obras de
infraestructura que requeriría esta extensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ELABORACIÓN DE ESTUDIOS PARA EVALUAR ALTERNATIVAS DE
CONDONACIÓN DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO (N° 812)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 812, de la diputada Francesca Muñoz , de los diputados Manuel Matta ,
Rodrigo González  , Frank Sauerbaum  , Gonzalo Fuenzalida  y Jorge Rathgeb  , que en su parte
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve;
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Educación y al ministro de
Hacienda la realización de medidas y estudios necesarios que permitan evaluar las alternativas
para la condonación del Crédito con Aval del Estado (CAE) y aliviar así la carga financiera que este
significa para sus deudores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DOTAR DE APOYO AL MINISTERIO DE SALUD
PARA COLABORAR CON EL CUIDADO DE SALUD, ALIMENTACIÓN Y
MEDICACIÓN DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 908)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 908, firmado por los diputados Francisco Eguiguren  , Diego Paulsen  ,
Jorge Rathgeb  , José Miguel Castro  y las diputadas Sofía Cid y Catalina del Real , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendido a que se ha declarado emergencia
sanitaria, adopte todas las medidas políticas, legislativas y administrativas para dotar de apoyo al
Ministerio de Salud, instruyendo a servicios disponibles de la administración del Estado para
auxiliar a dicho ministerio, para colaborar con el cuidado de salud, alimentación y medicación de
los adultos mayores, además de adoptar todas las medidas que vuestra excelencia considere
pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL CUIDADO DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE EN EL MARCO DE LA CRISIS SANITARIA POR COVID-19 (N° 907)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 907, firmado por los diputados Francisco Eguiguren  , Diego Paulsen  ,
José Miguel Castro y Jorge Rathgeb , y las diputadas Sofía Cid y Catalina del Real, que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para que adopte las medidas de un protocolo de ruta para
evaluar la situación de las personas en situación de calle en relación al covid-19; centros de
atención sanitaria diurnos y nocturnos para dichas personas; además de puntos de higiene para
dicho grupo de la población y para todos los ciudadanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS MEDIDAS ECONÓMICAS PARA HACER
FRENTE A LA COVID-19, MEJORANDO LAS CONDICIONES PARA LA
POSTERGACIÓN DE CUOTAS CREDITICIAS (Nº 946)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 946.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 946; de los diputados Sofía Cid , Karin Luck , Miguel Mellado  , Frank
Sauerbaum , Francisco Eguiguren  , Jorge Rathgeb , José Miguel Castro  y Diego Schalper ; que con
relación a la crisis sanitaria le pide a la Presidente de la República que promueva acuerdos
público-privados o ingrese a trámite legislativo una iniciativa, disponiendo que cualquier operación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 108
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de crédito de dinero pactada por una persona natural o jurídica con una entidad bancaria con el
objeto de prorrogar cuotas de un crédito vigente al momento de decretarse la alerta sanitaria no
sea objeto de intereses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN Y ELABORACIÓN DE PROPUESTA DE CAPACITACIÓN INTEGRAL
EN E-COMMERCE E E-WORK; FACILITAMIENTO DE INVERSIÓN PÚBLICO-
PRIVADA PARA UNA MAYOR INCORPORACIÓN A LA ECONOMÍA DIGITAL, E
INCENTIVO AL CRECIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DIGITAL Y
CONECTIVIDAD DIGITAL DEL PAÍS (N° 972)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 972, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 972, de los diputados Jorge Rathgeb  , Ramón Galleguillos  , Leopoldo
Pérez , Bernardo Berger y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus facultades exclusivas,
sírvase instruir al Ministerio del Trabajo para evaluar y elaborar una propuesta de capacitación
integral, enfocada directamente a preparar a los beneficiarios de sus programas Sence en la
creación, requerimientos de e-commerce e e-work del mercado nacional e internacional, para que
asimismo instruya al Ministerio de Hacienda para revisar y proponer nuevas modernizaciones a la
legislación  tributaria  que  faciliten  la  inversión  público-privada,  tendiente  a  una  mayor
incorporación  del  mercado  nacional  a  la  economía  digital.
Y finalmente, instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para generar una
propuesta de incentivo al crecimiento de la infraestructura digital y la conectividad digital del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
REGULACIÓN DE DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO Y PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13598-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 368ª, en martes 23 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de
diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que regula la disposición final de
elementos de protección personal de carácter sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en
lugares públicos, iniciado en moción de la diputada Ximena Ossandón y de los diputados Bernardo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Berger, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Andrés Celis , Jorge Durán , Javier Macaya , Leopoldo
Pérez , Daniel Verdessi y quien habla, Jorge Rathgeb .
Idea matriz del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es prohibir que sean botados en vía pública o lugares
de acceso público elementos de protección personal de carácter sanitario, tales como mascarillas
y guantes quirúrgicos, y sancionar la infracción de tal prohibición.
Elementos del proyecto contenidos en la moción
La moción hace presente que, producto de la pandemia que ha azotado a todo el mundo, se han
adoptado diversas medidas de seguridad sanitaria, entre las cuales se encuentra el uso de
mascarillas por todas las personas, como forma de prevenir o aminorar las devastadoras
consecuencias que ha producido el virus SARS-CoV-2. También se ha reforzado el uso de otros
elementos de higiene y protección, tanto por parte del personal de salud como de la población en
general.
No obstante, ello ha significado que en cumplimiento de las directrices de organismos de salud
internacionales y de respectivos gobiernos muchas veces se ha producido el descuido, tanto
involuntario como intencional, respecto de la eliminación segura de los mencionados elementos de
protección. Dicha dejadez, desatención, negligencia o mala gestión respecto de la eliminación del
material sanitario ha provocado otros problemas, tanto de índole de salud pública como de
contaminación ambiental.
Algunos países han establecido protocolos tendientes a regular el tratamiento posterior al uso que
se debe dar a los elementos vinculados a la protección de salud, llegando incluso a establecer
sanciones pecuniarias ante su incumplimiento.
Por tanto, si bien parece responsable que, frente a la emergencia sanitaria, se promueva e
incentive el uso de elementos de protección personal, se hace también indispensable crear un
adecuado sistema de eliminación de estos, donde se establezcan reglas y sanciones específicas
sobre el particular.
Por tal motivo, se propone que se prohíba arrojar en la vía pública o en bienes de uso público, en
sitios eriazos o en lugares de acceso público los elementos de protección personal, tales como
mascarillas, guantes quirúrgicos y similares, como forma de proteger el bienestar y la salud de las
demás personas, y para la preservación y el cuidado del medio ambiente, teniendo en cuenta que,
en este último caso, muchas veces tales elementos van a dar a los cursos de agua o a los mares,
con la consiguiente consecuencia por todos previsible.
Estructura del proyecto
La moción está constituida por tres artículos permanentes y dos transitorios. Expusieron en la
comisión representantes de los juzgados de policía local.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 108
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo lo objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, luego de intercambiar opiniones entre los diputados presentes, que permitieron a sus
miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa legal sometida a
su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados presentes (nueve votos a favor).
Votaron a favor los siguientes diputados y diputadas: Karol Cariola , José Miguel Castro, Juan Luis
Castro , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Ximena Ossandón , Patricio Rosas , Gustavo Sanhueza y
Víctor Torres .
En términos generales, esta iniciativa legal propone lo siguiente:
1.- Se prohíbe arrojar mascarillas y elementos similares de seguridad o protección sanitaria en
lugares que son de acceso al público.
2.- Se establecen sanciones para el caso de incumplimiento de dichas prohibiciones.
3.- Se entrega a un reglamento fijar el procedimiento sobre la disposición final de dichos
elementos  cuando  se  trate  de  artículos  de  personas  que  padecieren  enfermedades
infectocontagiosas  que  dieren  lugar  a  la  declaración  de  una  alerta  sanitaria.
4.- Se establece una norma de vigencia de la misma.
5.- Se establece plazo para dictación del respectivo reglamento. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA CONTINUACIÓN DE OBRAS VIALES INCONCLUSAS EN RUTA
5, ENTRE LOCALIDAD DE PIDIMA Y COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA, ABANDONADAS POR EMPRESA CONTRATISTA VÍCTIMA DE
ATENTADOS EN LA REGIÓN (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática)-
Señor Presidente, pido que se oficie al director subrogante de Vialidad de La Araucanía, a fin de
que nos señale qué sucederá con la obra de conservación que se estaba realizando en la ruta 5,
entre la localidad de Pidima y la comuna de Los Sauces.
La semana pasada sucedió un atentado en contra de la empresa constructora Poo Limitada, donde
resultaron gravemente lesionados dos trabajadores. A raíz de esta situación, la empresa abandonó
la obra, la cual ha costado más de mil novecientos millones de pesos.
Solicito saber qué va a pasar con esta obra, que fue abandonada por falta de seguridad, pues hay
socavones que quedaron sin ser tapados y la gente tendrá serios problemas para circular por el
sector, con el consiguiente riesgo de accidente.
Es necesario que la Dirección Regional de Vialidad y el secretario regional ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía informen cuáles serán las medidas que se adoptarán para que continúen
esas obras, ya que, a raíz de la violencia que se vive en la Región de La Araucanía, la empresa a
cargo abandonó los trabajos, dejando a todos los vecinos con riesgo de accidentes producto de la
serie de trabajos que quedaron inconclusos en la ruta 5, entre la localidad de Pidima y la comuna
de Los Sauces.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE PAVIMENTACIÓN PARALIZADAS EN LA
COMUNA DE PURÉN, PROVINCIA DE MALLOCO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Purén, al director regional
del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de La Araucanía y al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de dicha región, a fin de que informen sobre el estado de los
proyectos de asfaltado de calles, primero, en el sector Agua Tendida , es decir, la salida hacia la
comuna de Contulmo en la comuna de Purén, y, segundo, en el sector Nilhue , Tranamán y La Isla,
porque ambas obras han quedado con polvo cemento y la empresa constructora desapareció.
Los vecinos me han manifestado preocupación por el particular, entre ellos, el abogado Juan
Alonso Levio , y, por lo tanto, necesitamos saber en qué estado quedarán estas obras.
Reitero, la empresa que estaba ejecutando las obras desapareció, nadie sabe qué sucedió y,
finalmente, no se puede transitar por esa ruta, porque las obras están paralizadas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE INCENDIOS FORESTALES OCURRIDOS EN
TEMPORADAS 2019-20120 Y 2020 Y 2021 (Oficios)
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio
del Interior (Onemi) y a la Corporación Nacional Forestal (Conaf), con el objeto de informen cuál ha
sido la cantidad de incendios forestales, la cantidad de focos y la superficie afectada en las
temporadas 2019-2020 y 2020-2021, desglosado por regiones.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
REPARACIÓN DE PUENTE SOBRE ESTERO GUADABA, EN RUTA R-240,
COMUNA DE LOS SAUCES (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor presidente, solicito que se envíe un oficio a la Dirección Regional de Vialidad de la Región de
La Araucanía y a la Dirección Provincial de Vialidad de Malleco, a fin de que vean la posibilidad de
reparar el puente que pasa sobre el estero Guadaba , ruta R-240, comuna de Los Sauces.
Los vecinos del sector me han indicado que el puente se encuentra en muy mal estado y que en
época de invierno es probable que colapse, dejándolos absolutamente incomunicados.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA QUE SE ADOPTARÁ EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA ENFRENTAR ÉPOCA INVERNAL Y
RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, teniendo presente que se acerca la época invernal y que las precipitaciones en
la Región de La Araucanía generan situaciones bien complejas, particularmente de emergencia,
solicito que se oficie a la Onemi de la Región de La Araucanía y también a los municipios de mi
distrito: Renaico , Angol , Traiguén , Lumaco , Ercilla , Collipulli , Purén , Los Sauces , Victoria,
Curacautín , Lonquimay , Lautaro , Perquenco , Galvarino , Vilcún y Melipeuco , a fin de que me
indiquen de qué manera se encuentran preparados para enfrentar las dificultades que se pueden
presentar en la época invernal, cuál es el plan de contingencia que tienen para la época invernal
que se acerca y cuál es el presupuesto que tienen, a fin de evaluar la posibilidad de solicitar desde
ya recursos, si es que es necesario, para que las personas que viven en nuestra zona no sufran las
consecuencias de un invierno, que ya tenemos a la vuelta de la esquina, y que puede generar
dificultades complejas para nuestros queridos habitantes.
Solicito que se envíen los oficios a los municipios indicados y, además, a la Oficina Nacional de
Emergencia en la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE FALTA DE RESULTADOS EN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INVESTIGACIONES DEL MINISTERIO PÚBLICO EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, es de público conocimiento la situación de violencia que se vive en la Región de
La Araucanía, por lo cual solicito se oficie al fiscal nacional del Ministerio Público a fin de que me
indique por qué no hay resultados ni responsables frente a los hechos de violencia que
semanalmente se viven en la Región de La Araucanía, que afectan especialmente a productores
de alimentos, muchos de ellos de comunidades indígenas.
Asimismo, que me señale si efectivamente hay una falta de recursos financieros, humanos u
operativos que impiden que en las regiones de La Araucanía, del Biobío, Los Ríos y Los Lagos
finalmente se obtengan resultados respecto de las investigaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE ASFALTADO
BÁSICO EN CARRETERAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas a fin de que
me indiquen cuándo se realizará la reposición del asfalto entre las comunas de Los Sauces y
Traiguén, correspondiente a la ruta R-86, en la Región de La Araucanía.
De igual modo, que me señalen cuántos son los caminos en la misma región que están
programados para realizar en ellos un asfalto básico? y ¿cuál es el estado de avance de esos
proyectos.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
CONDOLENCIAS A FAMILIA DE SARGENTO 1° DE CARABINEROS SEÑOR
FRANCISCO BENAVIDES GARCÍA , ASESINADO EN COMUNA DE COLLIPULLI
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 3 minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, es de público conocimiento el asesinato de un funcionario de Carabineros el día
de ayer en la Región de La Araucanía, específicamente en la comuna de Collipulli: me refiero al
sargento 1° Francisco Benavides García , que en paz descanse.
Entrego las condolencias a la familia, aunque ellas en nada van a remediar esta pérdida de un
padre de familia, de un jefe de hogar.
Es una situación que, lamentablemente, se ha hecho recurrente en la Región de La Araucanía y
que hasta el día de hoy no ha encontrado remedio ni solución. Claramente, es un problema
complejo, que se arrastra por muchos años; es un problema de Estado. Hoy, lamentablemente, las
policías, particularmente los funcionarios de Carabineros, han pagado las consecuencias en este
tipo de cosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS FINANCIEROS, HUMANOS Y OPERATIVOS
DE FISCALÍA REGIONAL DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, hace unos días solicité al fiscal nacional que me indicara la razón por la cual no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
había resultados en muchas causas que se llevan adelante en la Región de La Araucanía como
consecuencia de la violencia, del terrorismo que se está ejerciendo. Le pedí que me indicara si
había falta de recursos financieros, de recursos humanos o de carácter operativo.
La respuesta llegó muy rápidamente, pero la misma no incluía un pronunciamiento sobre lo que le
pregunté, es decir, si había o no falta de recursos financieros, humanos u operativos. Solamente
señaló  que  ellos  despachan  las  órdenes  de  investigar  a  Carabineros  y  a  la  Policía  de
Investigaciones y que finalmente los resultados casi no dependen de ellos.
Señor Presidente, no me parece una respuesta adecuada. En la Región de La Araucanía, de cada
cien hechos que se investigan, solamente uno termina en condena. Por tanto, la fiscalía debe dar
respuesta en cuanto a las medidas que tomará respecto de este tema.
En la Región del Biobío, por los hechos ocurridos en la provincia de Arauco, no se da información
sobre los recursos destinados para combatir la violencia que se ejerce allá. Aparentemente, por la
respuesta que entregó el fiscal nacional, tampoco están dispuestos a entregar ese tipo de
información. Si no conocemos ese tipo de información, es decir, si no se nos informa sobre si faltan
recursos o si hay que avanzar en otros aspectos, no podremos apoyar la gestión de la fiscalía.
Hoy, la situación en la Región de La Araucanía se ha tornado insostenible. Lamentablemente, la
Fiscalía Nacional está tomando palco y no está dando respuesta a la exigencia de tener
resultados. No sé por qué se escudan en que son problemas que llevan muchos años y en que
también hay otros poderes involucrados, como el Legislativo y el Ejecutivo. Para mí eso no es
satisfactorio.
Quiero saber cuáles son los recursos de los que disponen y cuáles son los que necesitan.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTUDIO PARA CONDONACIÓN DE DEUDAS Y REINTEGRACIÓN DE
ASESORÍAS TÉCNICAS A USUARIOS DE INDAP DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la agricultura no puede parar, y, particularmente, menos en la época de
pandemia.
El día de ayer, en la Comisión de Agricultura le planteé esta situación a la ministra. Pero hoy
quiero que se oficie al director nacional de Indap y también a la Dirección Regional de Indap de La
Araucanía respecto de lo siguiente.
Por la situación de covid y por situaciones anteriores, muchos usuarios del Indap, finalmente, han
sido dejados de lado y sin asesoría, producto de sus deudas.
Por lo tanto, solicito ver la posibilidad de que se realice un estudio a efectos de condonar aquellas
deudas, e integrar nuevamente asesorías técnicas a aquellos pequeños agricultores. Esto me lo
han planteado muchos agricultores dentro de la Región de La Araucanía y, el fin de semana, en la
zona de Purén.
A esas personas no las podemos dejar de lado: necesitamos que se integren al proceso productivo,
aumentar la productividad y con eso asegurar la alimentación para todos los chilenos.
Por tanto, solicito que se me dé respuesta a ese tema y se analice la situación que ellos están
viviendo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN DE AUTORIDADES DE OBRAS PÚBLICAS A NIVEL NACIONAL Y
REGIONAL RELATIVA A TRABAJOS EN CAMINOS RURALES AFECTADOS POR
CLIMA EN LA ARAUCANÍA Y A COORDINACIÓN DE LABOR CON NUEVAS
AUTORIDADES LOCALES EN DICHA MATERIA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  por  otro  lado,  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Obras  Públicas,
particularmente al seremi de Obras Públicas de La Araucanía, a fin de que me informen cuál es el
trabajo que están realizando en esta época respecto de la situación de los caminos rurales,
muchos de los cuales se han visto afectados producto de las inclemencias del tiempo, y qué
coordinación tienen respecto del trabajo que se hará con las nuevas autoridades sobre este tema.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito oficiar a la dirección Nacional de Indap, a la dirección regional de dicho
servicio y también al Ministerio de Obras Públicas, y al seremi de Obras Públicas de La Araucanía,
para que se aboquen y den respuesta respecto de estas situaciones.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE VIOLENCIA RURAL EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA EN QUE SE HA HECHO PARTE LA DEFENSORÍA DE LA NIÑEZ
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB (vía telemática).-
Señor Presidente, pido oficiar a la Defensoría de la Niñez, a fin de que me indique en cuántas
causas relacionadas con la violencia rural que se vive en la Región de La Araucanía se ha hecho
parte.
Todos sabemos la situación que se vive hoy en la Región de La Araucanía, donde el grado de
violencia ha ido dejando a un lado fuentes laborales, se han ido perdiendo puestos de trabajo, se
han visto afectados agricultores medianos y pequeños; donde también se han visto afectadas
comunidades indígenas que hoy ni siquiera pueden cultivar sus terrenos, no han podido cosechar
y se han echado abajo antenas de telefonía e internet, afectando especialmente a nuestros
alumnos, que han estado con clases en forma telemática y no se han podido conectar.
Por otro lado, tenemos un gobierno que solamente se limita a presentar querellas, fiscalías que
piden investigar a las policías de Investigaciones y Carabineros sin ningún resultado, organismos
relacionados con la supuesta defensa de trabajadores, como la CUT, que nada dicen cuando hay
trabajadores baleados, fallecidos o lesionados. Finalmente, eso ha significado que se avale
particularmente la violencia en la Región de La Araucanía.
Vemos sectores políticos que nada dicen respecto de la violencia y una Defensoría de la Niñez que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
poco y nada hace respecto de situaciones de violencia, en que los niños se ven involucrados.
El fin de semana recién pasado, en un funeral en la localidad de Capitán Pastene, personas
encapuchadas, con armas, llegaron a un funeral y se robaron tres camionetas, y amenazaron a
adultos mayores, a los familiares del fallecido, que estaban entregando su deudo en ese funeral; a
niños que estaban ahí llorando, porque se sintieron amedrentados; a personas pertenecientes a
comunidades indígenas, que son trabajadores. Todos ellos resultaron afectados por este tema.
¿Qué hace la Defensoría de la Niñez respecto de esa situación? Quiero saber qué actitud ha
tomado la Defensoría de la Niñez respecto de esas situaciones puntuales y particularmente en
este hecho que fue escandaloso en esta zona, donde, reitero, en un funeral de un pueblo
evangélico, perteneciente a una comunidad indígena, se sustraen tres vehículos a los familiares, y
hay niños que sufrieron esa situación.
Quiero saber qué actitud ha tomado la Defensoría de la Niñez respecto de los hechos de violencia
que se viven en la Región de La Araucanía, que han sido los principales afectados, desplazados y
excluidos respecto de la situación que se vive en nuestra región.
Señor Presidente, solicito oficiar a la Defensoría de la Niñez, tanto a nivel regional como a nivel
nacional, a fin de que me informen en qué causas ellos se han hecho parte respecto de los hechos
que ocurren hoy en la Región de La Araucanía.
Cada día vemos que la región va perdiendo sus fuentes laborales, la presencia de personas, las
actividades que se desarrollaban habitualmente, poniendo en riesgo, además, la seguridad
alimentaria de nuestro país, porque los agricultores ya no están sembrando, las comunidades
indígenas ya no están realizando sus actividades, y eso claramente pone en riesgo no solamente a
la Región de La Araucanía, sino también a otras regiones vecinas, como la Región de Biobío, la
Región de Los Ríos y la Región de Los Lagos y también al resto del país en que ellos se abastecen
de productos que se generan en la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
AMPLIACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DECRETADO EN PROVINCIAS DE
MALLECO, CAUTÍN , ARAUCO Y BIOBÍO (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, a fin de que se analice y se amplíe
el actual estado de excepción decretado en las provincias de Malleco, Cautín , Arauco y Biobío,
regiones de La Araucanía y del Biobío, teniendo presente justamente que al menos ha bajado la
intensidad de la violencia, aunque si bien es cierto aún persiste. No obstante lo anterior, también
hay gente que ha señalado que al menos dicho estado de excepción ha surtido un efecto en la
tranquilidad. Esto lo relaciono directamente con la falta de zonas de producción agrícola, que hoy
están siendo afectadas por la violencia.
Por lo tanto, si bien es cierto es una situación que afecta a ciertas provincias, a ciertas regiones,
hoy el impacto se está generando a nivel nacional, con la falta de actividad en nuestra región y,
también, con el alza de ciertos productos generados, producidos en nuestra región, y que hoy,
producto de la falta de paz, de la violencia y la intranquilidad, han ido bajando su producción.
Entonces, reitero el oficio al Ministerio del Interior, a fin de que estudie y mantenga el estado de
excepción decretado en las provincias ya indicadas, en las regiones del Biobío y de La Araucanía,
para mantener el orden o al menos disminuir la violencia que se ejerce y, con ello, asegurar las
actividades productivas que finalmente afectan a todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE SUPERFICIES SEMBRADAS CON TRIGO
EN LOS ÚLTIMOS QUINCE AÑOS EN EL PAÍS (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ha sido noticia en los distintos medios de nuestro país el alza del precio del pan
entre el 20 y el 50 por ciento en las últimas semanas o últimos meses.
Claramente, puede haber factores externos o internos que influyen en ese precio, pero uno de los
factores primordiales es el alza en el precio del principal insumo: la harina.
¿Por qué sube el precio de la harina? Porque sube el trigo. ¿Por qué sube el precio del trigo?
Porque hay menos producción, a pesar de que puede llegar trigo importado. ¿Y por qué baja la
producción? Porque las zonas en que hoy día se produce el trigo son las del Biobío, Ñuble , La
Araucanía, Los Ríos, y parte de Los Lagos, zonas que, no por casualidad, están siendo objeto de
violencia, lo que ha generado que menos superficie se siembre de este cereal.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura y a Odepa, a fin de que entreguen al Congreso
Nacional un informe pormenorizado de las superficies sembradas con trigo en los últimos 15 años,
para analizar la evolución de esa superficie que está siendo cultivada con este principal insumo
para la producción de harina y, posteriormente, de pan, y que, finalmente, estaría generando esta
alza desmedida de este principal producto.
La Región de La Araucanía es la región que provee principalmente de este producto y queremos
saber cuál es el análisis y el impacto que genera el conflicto que hoy día se está produciendo en la
Región de La Araucanía y en otras regiones en lo que significa la producción de este vital
elemento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE RUTAS CUNCO-MELIPEUCO Y
TRAIGUÉN-LOS SAUCES (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar a la Dirección de Vialidad, a fin de que me indiquen
cuál va a ser la planificación respecto de la reparación de algunas rutas cuyo asfalto se encuentra
en mal estado. Quiero solo colocar como ejemplo la ruta que une a las comunas de Cunco y
Melipeuco , y la ruta que une las comunas de Traiguén y Los Sauces, las que particularmente se
encuentran en muy mal estado.
Solicito que se envíen los oficios indicados a los municipios y a las entidades públicas referidas.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA PARA ENFRENTAR
EMERGENCIAS EN ÉPOCA ESTIVAL EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se viene la época estival, las altas temperaturas y la ocurrencia de siniestros en
la Región de La Araucanía y en el resto del país.
Por ello, solicito oficiar a la Oficina Nacional de Emergencia de la Región de La Araucanía y a los
municipios de Temuco, Padre Las Casas, Pitrufquén , Gorbea , Pucón , Villarrica , Curarrehue ,
Cunco , Saavedra , Teodoro Schmidt , Cholchol , Nueva Imperial, Carahue , Freire , Loncoche ,
Toltén , Traiguén , Lumaco , Galvarino , Lautaro , Perquenco , Vilcún , Melipeuco , Angol , Renaico ,
Collipulli , Ercilla , Purén , Los Sauces , Curacautín , Victoria y Lonquimay , a fin de que me
indiquen si existe algún plan de contingencia para enfrentar de buena manera las emergencias
producto de los siniestros que ocurren en verano. Quiero conocer la coordinación que existe con
otros servicios públicos, de manera de –repito- enfrentar de buena manera las emergencias que
pudieran ocurrir como consecuencia de las altas temperaturas y los incendios que se producen en
verano en la Región de La Araucanía.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE RUTAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
CONSIDERADAS PARA CORTE DE PASTIZALES (Oficio)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, solicito oficiar a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía, a fin de
que me indique cuáles serán las rutas en las que se realizará corte de pastizales en las bermas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Me he dado cuenta de que se ha realizado esa labor en algunas rutas que son cordilleranas, donde
hay mucho pastizal verde en esta época, pero han dejado a un lado otras donde los pastizales
están secos, con el consiguiente riesgo de que algún incendio se propague con facilidad.
Por ello, solicito oficiar a la repartición que he señalado, a fin de que me indique el plan que
considera para eliminar esos pastizales al costado de las rutas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
REPARACIÓN DE PUENTE QUICHAMAHUIDA SOBRE RÍO TRAIGUÉN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de
Obras Públicas y al director de Vialidad de la Región de La Araucanía, respecto del puente
Quichamahuida sobre el río Traiguén.
Al respecto, me llegó un oficio de la junta de vecinos Quichamahuida, de su presidenta, Telma
Lagos y de su secretaria, Juana Ortega . El año pasado ya habían manifestado su preocupación por
el estado de ese viaducto y, por lo tanto, en época de verano, producto de las cosechas, de las
actividades forestales y, también, del tráfico permanente de vehículos de distinta naturaleza, el
puente se ha ido deteriorando y genera un evidente riesgo para las personas que transitan por ahí.
Por lo tanto, pido que informen qué reparaciones se pueden hacer, a fin de dar mayor seguridad a
los vecinos que viven en ese sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN
DE CAMINO QUE UNE MELIPEUCO CON ICALMA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas y
al director de Vialidad de la Región de La Araucanía en relación con lo siguiente:
He recibido comentarios preocupantes de vecinos de las comunas de Melipeuco y de Lonquimay
respecto de la construcción del camino que se está realizando entre Melipeuco e Icalma . Al
respecto, quiero saber cuál es el estado de avance de esa obra; cuáles son las dificultades que ha
presentado la construcción y cuáles serían las posibles soluciones y los plazos respecto de esta
situación. Estamos en plena época estival y, por lo tanto, se debe aprovechar el tiempo para
avanzar en este tipo de obras, porque si llega el invierno, claramente, no quedarán en buen
estado, ya que las condiciones climáticas en invierno son muy crudas en aquella zona y cualquier
obra que se realice, no queda en buen estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
INFORMACIÓN SOBRE FUTURA DOTACIÓN DE PERSONAL PARA NUEVO
HOSPITAL DE CURANILAHUE (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie al ministro de Salud, a la seremi de Salud de la
Región de La Araucanía, con el objeto de que indiquen cuál va a ser la dotación de personal del
nuevo hospital de Curacautín en los distintos servicios, por cuanto, la cantidad de metros
cuadrados que va a tener el hospital, en relación con el antiguo establecimiento, es muy superior
y, claramente, se va a necesitar una dotación mayor de personal para atender dicho centro
hospitalario.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
así lo soliciten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON ALZA DE PRECIOS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FERTILIZANTES Y PRODUCTOS AGROQUÍMICOS PARA LA PRODUCCIÓN DE
CEREALES (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido oficiar a los ministros de Agricultura y de Economía. No sé si finalmente va
a responder el actual gobierno o el que asuma a partir del 11 de marzo sobre lo que expondré, o el
problema se va a traspasar de una administración a otra.
Mi intervención tiene que ver con el precio de algunos alimentos, producto de la crisis
internacional. Sabemos lo que está ocurriendo en la guerra que se está desarrollando en Ucrania
y, por otro lado, las situaciones que se han generado en la Región de La Araucanía. Todo ello se ha
traducido en el aumento en el precio de productos como el pan para los consumidores finales. En
el futuro, se generará escasez de producción a nivel nacional, debido al aumento en el precio de
combustibles, fertilizantes y agroquímicos, muchos de los cuales llegan desde el extranjero, todos
los cuales permiten la producción de trigo, avena, cebada y otros productos que se generan en el
sector rural.
Todo ello ahonda aún más la situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía y
en provincias como Arauco, Biobío , la Región de Los Ríos y de Los Lagos, donde ya muchos
productores  están  solo  produciendo  lo  básico  para  solventar  sus  gastos  y  el  pago  de
contribuciones, impuesto a la renta, IVA y remuneraciones del personal. Una menor producción y
el alza de precios de los insumos repercutirán claramente en el bolsillo del consumidor final.
En consecuencia, quiero saber qué medidas va a adoptar el Ministerio de Agricultura, pensando en
el tema de producción propiamente tal. La idea es alentar una mayor producción, teniendo
presente el aumento del precio de los insumos. En cuanto al Ministerio de Economía, pido que
informe sobre las medidas que adoptará respecto de la situación que afectará a los consumidores
finales.
La situación que acabo de exponer tarde o temprano repercutirá o ya está repercutiendo en el
bolsillo de todos los chilenos, la que se relaciona con productos de primera necesidad, como, por
ejemplo, el pan.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 108
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Solicitud de cambio de concesión de radiodifusión sonora, otorgada
mediante decreto supremo N° 71, del 24 de abril de 2017, que contenía copia de la resolución
exenta N° 426, del 6 de marzo de 2020, que autorizó previamente su transferencia, efectuada vía
internet, única modalidad disponible a esa fecha. (71139 de 10/03/2021). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Demora en el cambio de concesionaria de una radio de frecuencia
modulada, otorgada mediante Decreto Supremo N° 71, del 24 de abril de 2017, adjuntándose a
dicha solicitud la Resolución Exenta N° 426, de 6 de marzo de 2020, que autorizó previamente la
transferencia de la concesión, adoptando las medidas que permitan agilizar su tramitación. (73596
de 03/05/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta al señor Ceferino Huilcaleo Paillao , quien
realizó el servicio militar durante los períodos 1997 a 1998, en el Regimiento de Artillería N° 4,
comuna de Traiguén, con el objeto de realizar una búsqueda de sus archivos médicos y se inste a
una indemnización por las secuelas de un accidente que sufrió durante el desarrollo de su
actividad militar, reiterando la petición formulada por oficio N° 70-398 de 25 de enero de 2021.
(76931 de 06/08/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Contingente policial de las comunas de la Región de La Araucanía,
en el marco de la preocupación generalizada que existe en los habitantes de las comunas, por el
constante aumento de la delincuencia. (82347 de 04/11/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el
contingente policial de las comunas de la Región de La Araucanía, en el marco de la preocupación
generalizada que existe en los habitantes de las comunas por el constante aumento de la
delincuencia. (82348 de 04/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas que se han adoptado con el objeto de dar solución a la
situación que afecta al señor Iván Esteban Marín Erices , vinculada con la ubicación de un poste de
luz que obstaculiza la entrada de vehículo a su domicilio. (82614 de 12/11/2021). A Municipalidad
de Renaico
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Sectores de la Región de La Araucanía donde se registren y
produzcan mayor cantidad de incendios, señalando las medidas de mitigación, en los términos que
requiere. (82914 de 30/11/2021). A Corporación Nacional Forestal
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 108
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13801-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.712, SOBRE
ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE TERCEROS Y CARTERAS INDIVIDUALES,
EN RELACIÓN CON EL DESTINO DE LOS DINEROS DE FONDOS MUTUOS O
FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS POR LOS RESPECTIVOS PARTÍCIPES
Boletín No 13.801-05 (S)
Tratado y acordado, según consta en la acta correspondiente en sesión de fecha 10 de agosto
de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Maite Orsini Pascal (Presidenta) y Carolina
Marzán Pinto y de los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Sebastián Álvarez Ramírez,
Sergio Bobadilla Muñoz, Ramón Galleguillos Castillo, Raúl Leiva Carvajal, Iván Norambuena
Farías, José Miguel Ortiz Novoa y Jorge Rathgeb Schifferli.
A continuación, la diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) presentó una indicación para intercalar
en el artículo único del proyecto entre el sustantivo “país” y el punto seguido que antecede la
preposición “Para”, lo siguiente: “dentro del mismo año calendario, asignado conforme a la misma
prorrata empleada para la distribución de la subvención contemplada en la Ley de Presupuestos
de la Nación e imputados exclusivamente a los gastos operacionales de los cuerpos de Bomberos
y equipamiento.”.
Arguyó que la indicación de su autoría busca, por un lado, evitar la denominada “bicicleta” en el
uso de los recursos precisando que deben entregarse y distribuirse en el mismo año calendario, a
fin de evitar dilaciones, incluso de años, entre la recepción y la entrega de los mismos. Y, por otro
lado, fija un destino exclusivo a dichos fondos, esto es, gastos operacionales y equipamiento de los
Cuerpos de Bomberos, evitando otros como sería el pago de viáticos o viajes.
El diputado Norambuena, don Iván  manifestó que de aprobarse la indicación implicaría que si se
reciben los recursos en el mes de noviembre se dispondría solo de 30 días para entregarlos y
distribuirlos, lo que catalogó como complejo.  Asimismo, pidió a la diputada Orsini aclarar sus
dichos sobre una “bicicleta”.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) respondió que tal como se ha expuesto en sesiones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
anteriores de esta Comisión, dicho término hace referencia al uso de dineros para pagar gastos de
años anteriores.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, aclaró que los fondos
recibidos de la ley N° 18.046 se han repartido a todos los Cuerpos de Bomberos de Chile dentro de
un año desde que son recepcionados. De hecho, han informado anualmente a esta instancia, en
detalle, la forma en que se han distribuido esos recursos. De igual modo, han informado sobre el
déficit que afecta a la institución cuyo origen también se ha aclarado pormenorizadamente en esta
instancia y que esperan superar con recursos propios en el plazo máximo de dos años.
En cuanto a la distribución a prorrata de los recursos, expresó que no significa distribuirlos en un
número exacto, porque hay Cuerpos pequeños que tienen mayores necesidades que cubrir,
habiéndose decidido en Asamblea Nacional de los 313 Cuerpos de Bomberos representados por
sus presidentes regionales que esos recursos se destinen a fondos de proyectos de inversión a los
que postulan los Cuerpos de Bomberos, beneficiando de ese modo a los más pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel  señaló que la indicación demuestra no conocer internamente el
Cuerpo de Bomberos y que de advertirse algo irregular, los presidentes de los 313 Cuerpos de
Bomberos ya lo hubieran denunciado. Anunció su voto en contra de la indicación.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó el fundamento de la indicación.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) aclaró que han sido los presidentes del diversos
Cuerpos de Bomberos quienes le han solicitado expresamente imputar dichos fondos al ítem de
gastos operacionales; además, de que se distribuyan dentro del mismo año calendario a fin de
evitar que se utilicen para cubrir, por ejemplo, algún déficit.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile señor Raúl Bustos enfatizó que
suplementar la glosa de gastos operacionales implica “diluir en el agua” cualquier recurso que se
destine al efecto. A su juicio, es obligación del Estado de Chile aumentar los recursos para la glosa
de operaciones, manteniéndose actualmente conversaciones con el Ministerio de Hacienda sobre
el punto.
Explicó que los recursos de la ley N°18.046 son para mejoramiento, reparación y mantenimiento
de cuarteles, para la adquisición de materiales menores y pequeñas reparaciones directamente o
en cofinanciamiento con otros recursos como los provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional (FNDR).
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) indicó que lo único que busca con esta indicación es
que no sea la Junta Nacional, sino, los propios Cuerpos de Bomberos quienes decidan en qué se
van a gastar los recursos, por ejemplo, material mayor, reparación de cuarteles o cualquier otro.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, reiteró que son los
propios Cuerpos de Bomberos quienes deciden a través de proyectos de inversión en que gastar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los recursos con plena independencia de la Junta Nacional que no interfiere en dicha ejecución.
Aclaró que los gastos operacionales dicen relación con el funcionamiento diario de los cuarteles
como es el pago de teléfono, personal rentado (cuartelero), combustible, entre otros. Éstos son
financiados por la glosa de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal cuyo monto asciende
aproximadamente a 25 mil millones de pesos que se asignan directamente por el Estado a los 313
Cuerpos de Bomberos y que -como ya señaló- no son suficientes para cubrir la totalidad de los
mismos.
Explicó que a diferencia de los recursos precedentes, los fondos de la ley N°18.046 que la moción
busca restablecer persiguen precisamente financiar o cofinanciar proyectos de inversión menores
o locales, que no están cubiertos por los gastos operacionales como es el mantenimiento o
mejoramiento de las instalaciones y la adquisición de equipamiento.
Precisó, finalmente, que los recursos provenientes de la glosa de operaciones no pueden
disponerse para comprar cascos, por ejemplo.
El diputado Álvarez, don Sebastián consultó cuál es el criterio de distribución y proporcionalidad de
los recursos de la ley N°18.046 en comunas de regiones distintas a la Metropolitana, en atención
al grado de centralización del país.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, contestó que la glosa
de operaciones de la Ley de Presupuestos Fiscal se distribuye directamente por el Estado a los
Cuerpos de Bomberos de Chile en una proporción fijada por un estudio muy antiguo realizado por
una universidad. En cambio, los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión corresponden a
un acuerdo nacional en pos de los Cuerpos de Bomberos más pequeños para cofinanciar las
necesidades de sus cuarteles y equipamiento. Se pone a disposición de cada región una porción
de estos fondos en relación al tamaño de la misma y la cantidad de Cuerpos que mantenga,
quienes a través de proyectos de inversión postulan según sus necesidades, lo que ha significado
una distribución más efectiva y beneficiosa, y donde, por regla general, los Cuerpos grandes se
abstienen de postular.
Afirmó que destinar esos recursos a gastos operacionales es inadecuado ya que éstos deben ser
financiamos por el Estado y en ese sentido Bomberos no claudicará e insistirá hasta que se haga
responsable del 100% de ellos. Catalogó como injusto que los dineros de fondos mutuos o fondos
de inversión se destinen, por ejemplo, a pagar un cuartelero, porque estos fondos son para que las
compañías puedan adquirir o copagar equipamiento y reparaciones del cuartel.
El senador Lagos, don Ricardo  expresó que utilizar los fondos del proyecto para suplementar los
gastos operacionales no resolverá problemas de equipamiento general, no solo equipamiento
mayor como podría ser adquirir un carro, sino también menor como cotonas o tiras.  Señaló que la
indicación no resuelve esa necesidad y coincidió que los gastos operacionales deben ser
solventados por el Estado.
La diputada Orsini, doña Maite (Presidenta) manifestó que un punto común dice relación con que
los recursos para gastos operacionales no son suficientes y que deben ser proveídos por el Estado,
pero como los parlamentarios carecen de iniciativa legal al respecto, hoy tienen la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
complementarlos mediante este proyecto de ley. Propuso escuchar la opinión de otras autoridades
de Bomberos en una próxima sesión.
El Presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos, señaló que en un
Cuerpo de Bomberos compuesto por 5 compañías los gastos operacionales ascienden a alrededor
de 150 millones de pesos, de los cuales 100 millones se reciben de parte del Fisco, porque no los
cubre en su totalidad, lo que no significa que no corresponda a una obligación del Estado.
Precisó que para el caso de que se considere asignar los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión para gastos operacionales, no se debe olvidar que hay 313 Cuerpos de Bomberos con
1.200 compañías y, en consecuencia no son de la magnitud para cubrir gastos operacionales; a
diferencia del gran impacto que sí generan en la compra de 10 cascos, por ejemplo. Manifestó
advertir un cierto desconocimiento de cómo se financia Bomberos de Chile.
Se mostró contrario a la indicación y aseveró que mantener la redacción original del proyecto es
mucho más efectivo, eficiente y beneficioso para los Cuerpos, especialmente para los pequeños.
El diputado Ortiz, don José Miguel llamó a considerar los siguientes puntos: a) Se desconoce el
monto que podrían alcanzar los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión, b) Cada año se
aumentan los recursos fiscales para Bomberos, c) La indicación en vez de ayudar podría perjudicar
a Bomberos y d) La indicación se inmiscuye en el ámbito interno de la institución.
Realzó que es la Junta Nacional el órgano que reúne la voluntad de los 313 cuerpos de Bomberos y
la que se ha relacionado a nombre de la institución con los diversos poderes del Estado.
El diputado Norambuena, don Iván señaló por un parte que, desde el origen de la Comisión de
Bomberos se ha sido especialmente cuidadoso con el tratamiento que se ha otorgado a la
institución; y por otra que, a su juicio, a esta instancia no le corresponde inmiscuirse en su
administración. Se trata de una institución que es una de las más prestigiosas del país y que
presta un servicio público voluntario, distinto sería el caso si sus autoridades fueran pagadas,
afirmó.
A mayor abundamiento, comentó que hace muchos años y con el ánimo de respetar la estructura
jerárquica de Bomberos de Chile se ha mantenido la tradición de tener contacto directo con la
Junta, sin perjuicio, de que abrir la puerta a escuchar la opinión de otros Cuerpos podría dar paso a
un montón de situaciones que a esta Comisión no le corresponde ni podría abordar.
El diputado Bobadilla, don Sergio  lamentó que se rompan tradiciones e hizo presente que en el
pasado siempre primaron los consensos.  Es más, señaló que podría asegurar que todos los
proyectos aprobados por esta Comisión han contado con la unanimidad de los votos.
El diputado Alarcón, don Florcita sugirió sustituir en la indicación la frase “año calendario” por otro
período de tiempo que se determine.
El diputado Rathgeb, don Jorge  expresó que no es adecuado fiscalizar a Bomberos por medio de
una indicación, para ello existen otras instancias, aseguró.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaciones.
Sometida a votación la indicación resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Florcita Alarcón. Votaron en contra
los diputados señores Sebastián Álvarez, Iván Norambuena, José Miguel Ortiz y Jorge Rathgeb, y se
abstuvo el diputado señor Sergio Bobadilla (2-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
El diputado Jorge Rathgeb compartió las apreciaciones de sus predecesores en materia de
contrabando de tabaco e instó a mejorar la fiscalización del comercio ilegal, pues por muy loable
que sea la iniciativa legislativa, si no se ataca al consumo y se orienta y previene, solo se
perjudicará a los productores nacionales y aumentará el consumo de cigarros de contrabando, de
dudosa procedencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 8886-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN NACIONAL AL ESTÁNDAR DEL CONVENIO MARCO DE LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL CONTROL DEL TABACO.
BOLETÍN N°8.886-11 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 15 de diciembre de
2020, 5 de enero de 2021; 2, 21 y 28 de septiembre de 2021; 5 y 12 de octubre de 2021, y 30
de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Jenny Álvarez Vera, Emilia Nuyado
Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los diputados René
Alinco  Bustos,  Pedro  Pablo  Álvarez-Salamanca  Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry
Jürgensen Rundshagen, José Pérez Arriagada (Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag
Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Concurrió, además, la ex diputada Loreto Carvajal Ambiado.
Asistieron, también, reemplazando la diputada Marcela Hernando Pérez y el diputado Cristhian
Moreira Barros.
Dado que el siguiente invitado representa a British American Tobacco Chile Operaciones S.A., la
diputada Patricia Rubio previno que se estaba incumpliendo el Convenio Marco para el Control del
Tabaco, suscrito y ratificado por Chile en 2005, que en su artículo 5.3 señala que a la hora de
establecer y aplicar sus políticas de salud pública relativas al control del tabaco, las Partes
actuarán de una manera que proteja dichas políticas contra los intereses comerciales y otros
intereses creados de la industria tabacalera, de conformidad con la legislación nacional. Solicitó
que se impugne su presentación.
El senador Guido Girardi  respaldó lo  planteado precedentemente pues el Convenio Marco es un
tratado que obliga a Chile y la OMS ha señalado que recibir a la industria en procesos legislativos
es algo que está cuestionado, se trata de empresas con prácticas criminales para enganchar niños
y que han sido cuestionadas en todo el mundo por mentir y engañar. Lamentó que participen en el
ámbito regulatorio.
El diputado René Alinco compartió también  la propuesta de la diputada Rubio y manifestó no
haber apreciado faltas de respeto en los dichos de los invitados, sino que solo se han dicho las
cosas por su nombre, apoyado en cifras y antecedentes.
El diputado Jorge Rathgeb instó a tener presente que la ciudadanía los eligió para representarlos, y
que en el Parlamento lo que hay que hacer es parlamentar y escuchar. Agregó que más allá de la
normativa que se ha mencionado, no comparte la posibilidad de que alguien no pueda hablar en la
Comisión pues el objetivo es instruirse al máximo para luego votar en conciencia habiendo
escuchado todos los argumentos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 108
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sostuvo que, en algunas oportunidades, lo que molesta no es lo que se dice sino la forma de
hacerlo, por lo que sugirió buscar la formas que desencadenen la menor cantidad de conflictos
posibles.
El diputado Jorge Sabag planteó  que cómo órgano democrático no se puede excluir a nadie, no
puede haber censura, y que cada integrante se formará una opinión y ponderará los argumentos.
El diputado José Pérez , Presidente,  manifestó que la existencia del Convenio no impide que se
pueda discutir y escuchar opiniones en pro y en contra de los proyectos que se presenten, que
cada cual votará luego de la forma en que estime conveniente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, de sus autoridades
competentes, nacionales y regionales, y de agentes policiales, en particular la Policía de
Investigaciones de Chile, en la aplicación e implementación de los protocolos y procedimientos
utilizados para evitar o disminuir los riesgos de vulneración de derechos, requeridas por
organismos internacionales y nacionales de derechos humanos, en la detención de niños, niñas,
adolescentes, menores de edad, y mujeres mapuches en el territorio de la comunidad de
Temucuicui, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, con los siguientes diputados y diputadas:
Sandra Amar  , Boris Barrera  , Miguel Crispi  , René Manuel García  , Cristián Labbé  , Manuel
Monsalve  , Emilia Nuyado  , Guillermo Ramírez  , Jorge Rathgeb  , Patricia Rubio  , Cristóbal
Urruticoechea , Mario Venegas y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y de otras
autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la creación de un
Instituto de Tecnologías Limpias, con los siguiente diputados y diputadas: Jorge Durán , Marcela
Hernando , Tomás Hirsch , Camilo Morán , Rubén Moraga , Cristián Labbé , Juan Masferrer , Nicolás
Noman , Luis Rocafull , Leonidas Romero , Alejandra Sepúlveda , Gabriel Silber y Jaime Tohá .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 108
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Renovación Nacional por la cual
informa que el diputado señor Rathgeb reemplazará al diputado señor Sauerbaum , en la sesión
del día 7 de diciembre de 2021, en la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que "Reforma del Código de
Aguas". Boletín N° 7543-12
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 15 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14479-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, CON EL
OBJETO DE SUSPENDER TEMPORAL Y PARCIALMENTE SU APLICACIÓN EN
CONSIDERACIÓN A LAS CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE HA
IMPLICADO LA ALERTA SANITARIA DERIVADA DEL COVID-19. BOLETINES
Nºs 14.479-09 y 14.542-09 (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de octubre de 2021, con asistencia
de la diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, Iván Flores, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos
Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Alejandro Santana.
En sesión celebrada el día 12 de octubre pasado el diputado señor Leopoldo Pérez fue
reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
En consecuencia, la totalidad de los artículos de las mociones en informe fueron objeto de una
indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada señora Jenny Álvarez y
los diputados señores René Manuel García, Jorge Rathgeb, Jaime Mulet, Iván Flores y Juan Antonio
Coloma, del siguiente tenor:
SUSTITÚYESE EL ARTICULADO CONTENIDO EN AMBAS MOCIONES REFUNDIDAS, POR EL SIGUIENTE:
“Artículo único.- Los plazos establecidos en el artículo segundo transitorio de la ley N° 20.998, se
entenderán prorrogados hasta por 18 meses, luego de cesado el estado de alerta sanitaria, para
todos los efectos jurídicos.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN
ANTONIO COLOMA, IVÁN FLORES, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAIME MULET Y JORGE
RATHGEB (REEMPLAZO DIPUTADO SEÑOR LEOPOLDO PÉREZ).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 108
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del
2021-12-14, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13598-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO, PROHIBE Y SANCIONA SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN Nº 13.598-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 1 y 14 de
diciembre de 2020, 2 y 23 de noviembre de 2021, y 7 de diciembre de 2021, con asistencia de
los Diputados señores Gabriel Boric Font, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Miguel
Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Patricio
Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes (Presidente).
Participó, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 2.
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 2° La disposición final de mascarillas, guantes o cualquier otro elemento de seguridad o
protección sanitaria de personas que padecieren de Covid-19 o que hubieren tenido contacto con
éstas, ya sea por razones de atención médica u otra, se realizará en la forma que establezca la
autoridad sanitaria conforme a un reglamento dictado al efecto por el Ministro de Salud.
La infracción de lo anterior se conocerá y sancionará conforme a las disposiciones del Título X del
Código Sanitario.”.
----- Se presentó una indicación del diputado Rathgeb, para reemplazar en el inciso primero del
artículo 2, la expresión “de Covid-19” por la oración “alguna enfermedad infectocontagiosa cuya
amenaza a la salud pública diere lugar a la declaración de alerta sanitaria”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (7 votos
a favor, 0 en contra y 0 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Jose Miguel Castro, Juan Luis Castro, Andrés Celis,
Ricardo Celis, Ximena Ossandón, Patricio Rosas y Víctor Torres.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66864/1/4506_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  151 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  157 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  158 .............................................................................................................. 
Incidentes  169 ................................................................................................................................ 
Adhesión  169 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  171 ................................................................................................... 
Petición de oficio  202 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  209 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  209 .......................................................................................................... 
Integración  220 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  221 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputada Ahumada , ha concluido su tiempo. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a la Mesa, a Izkia Siches , ministra del Interior y Seguridad Pública, y
Giorgio Jackson , el ministro secretario general de la Presidencia, excolega. Les deseo el mayor de
los éxitos en sus funciones, y lamento y condeno la situación que tuvo que vivir la ministra del
Interior el día de ayer.
Me dirijo, por su intermedio, señor Presidente, a la propia ministra del Interior, para señalar que
vamos a votar favorablemente esta petición del gobierno, pero al leer el oficio conductor, donde
se le pide sesionar tanto al Presidente del Senado como al de la Cámara de Diputados, y al leer los
fundamentos, la verdad de las cosas es que solo basta cambiarle los nombres de las provincias y
de la región para creer que esta situación corresponde también a la Región de La Araucanía.
Sé que durante el proceso de campaña y posteriormente se ha indicado que no se mantendría el
estado de excepción en la Región de La Araucanía, pero los fundamentos que permiten esta
petición, donde se señala el estado de excepción como alteración del orden público, en general,
claramente también es aplicable a la Región de La Araucanía.
Ministra y ministro, a través de la Mesa, ofrezco como diputado toda la colaboración para sacar
adelante todas las iniciativas que vayan en beneficio de nuestra gente. Y como parlamentario de
la Región de La Araucanía, les pido que tomen en consideración lo que en La Araucanía se está
viviendo respecto de la alteración del orden público, de lo que significa para personas que viven
tanto en la zona norte como también en la zona sur estar sufriendo los hechos que están viviendo
hoy y que ameritan que ustedes presenten esta solicitud de prórroga del estado de excepción para
la zona norte.
Por lo tanto -lo digo con mucho sentimiento-, hay que trabajar en conjunto. Me interesa que les
vaya bien, porque en la medida en que sea así le va a ir bien a toda la ciudadanía, pero también
voy a estar fiscalizando férreamente que finalmente se tomen bien las decisiones que vayan en
beneficio de toda nuestra gente.
Hoy, con entusiasmo, votaré favorablemente esta iniciativa, pero también el día de mañana votaré
favorablemente si ustedes reestudian la posibilidad de extender el estado de excepción en la
Región de La Araucanía, y cuenten desde ya con este parlamentario -el ministro también lo sabe,
porque me conocepara colaborar en todo lo que sea necesario para que finalmente la paz llegue a
todas las zonas del país, porque vivimos en un solo territorio, todavía somos un país unitario y
tenemos los mismos derechos, y el estado de excepción debe regir desde el extremo norte al
extremo sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, señalo al señor ministro que anuncio mi voto favorable al
proyecto, a pesar de que, como ya todos lo han dicho, no es la solución definitiva a la situación
que se vive en relación con el alza de los combustibles, pero viene a evitar el alza desmedida de
los combustibles, lo que también afecta la canasta básica.
Dos comentarios respecto a este tema. Primero, el proyecto no va al fondo del problema, porque
para ello hay que realizar una disminución o la eliminación del impuesto a los combustibles y
compensarlo con los excedentes del cobre, como lo propone la bancada de Renovación Nacional.
Por otro lado, ya se ha señalado que tampoco aborda el tema de la parafina, a pesar de que hay
un compromiso respecto de esta situación.
Un segundo comentario: claramente, esto también pretende evitar un alza en los precios de la
canasta básica. Pero donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. En la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de La Araucanía, el estado de excepción constitucional va a terminar esta semana. El estado de
excepción que está vigente permitió a los agricultores de las regiones de La Araucanía y del
Biobío, de la provincia de Arauco, realizar su cosecha de granos para abastecer los molinos que
hoy están abastecidos de trigo. Eso ha permitido que si bien el precio del pan ha subido, no haya
sido en exceso.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, le quiero señalar, para que usted les
transmita a nuestro Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad Pública, que
es necesario mantener el estado de excepción constitucional en La Araucanía, para que nuestros
agricultores puedan realizar sus faenas de siembra en la temporada que corresponde de aquí en
adelante, porque, de lo contrario, la superficie sembrada va a disminuir y, finalmente, eso va a
afectar la canasta básica.
Justamente, ahí van a tener que tomar otras medidas para que no suban los precios de los
alimentos, porque en Chile no se va a producir la cantidad adecuada, puesto que hay inseguridad
y miedo. Finalmente, los agricultores no van a poder realizar sus labores en el sector rural, las
cuales permiten que los alimentos que se producen en esas zonas abastezcan al resto del país.
Por lo tanto, si bien es cierto esta medida está dirigida a evitar el alza de los combustibles, que
finalmente afecta la canasta básica, va a quedar sin ningún efecto si no tomamos medidas
adecuadas que permitan que los alimentos que se producen en las regiones de La Araucanía y del
Biobío, en la provincia de Arauco, se puedan producir y no afecten la canasta básica, considerando
que a través de esta medida se pretende evitar que suban los precios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario Manuel Monsalve , a quien le deseo
que le vaya muy bien.
Subsecretario, por su intermedio, señor Presidente, le comunico que estoy en reflexión de aprobar
o no esta prórroga, por cuanto lo que dice el oficio enviado por su excelencia el Presidente de la
República es que solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las
provincias de Arica y Parinacota .
¿Acaso en la Región de La Araucanía no hay grave alteración del orden público, para que
finalmente no se pida también la prórroga para esa zona? Le pido al subsecretario poner atención
a mi intervención, porque además él fue diputado por las provincias de Arauco y Biobío y sabe la
realidad que se vive en esa zona y en la Región de La Araucanía.
En algún momento ofrecí al gobierno la colaboración para solucionar la situación que se vive en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío respecto de la alteración del orden
público, razón por la cual solicitan este estado de excepción para Arica y Parinacota . Todavía
estoy esperando las propuestas que tiene el gobierno para la Región de La Araucanía y para las
provincias de Arauco y Biobío . ¿Qué va a pasar con el retiro de las Fuerzas Armadas? No se sabe
nada; no tenemos ningún tipo de información.
Le quiero comunicar, subsecretario -por su intermedio, señor Presidente-, aunque usted lo sabe,
que las provincias afectadas son zonas productoras de grano, son zonas agrícolas que en esta
época están atentas a la decisión que tome el gobierno para poder realizar sus labores agrícolas,
porque saben que en la época de cosecha se requiere que exista seguridad para ello. Las
máquinas cosechadoras no son llevadas a esa zona porque las queman; los camiones tampoco
van para allá. Por lo tanto, si no hay seguridad en la época de cosecha, tampoco la habrá en la
época de siembra, con lo cual esta va a disminuir.
Con ello quiero señalar algo, porque seguramente se preguntarán qué relación tiene esto con el
resto del país, qué relación tiene esto con Arica y Parinacota . Estamos hablando de la seguridad
alimentaria de nuestro país…
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, por favor, le solicito que se refiera a la solicitud que está en debate.
El señor RATHGEB.-
Sí, señor Presidente, me estoy refiriendo a la seguridad alimentaria de nuestro país.
Si se presenta una solicitud de prórroga del estado de excepción para Arica y Parinacota , no basta
si no tenemos estado de excepción en el resto del país que garantice la seguridad alimentaria de
nuestro país. Si no se producen los alimentos en la Región de La Araucanía, no vamos a tener
alimentos para el resto del país.
Hoy tenemos una guerra a nivel internacional debido a la cual los productores de alimentos están
en una situación compleja. Muchos países que exportan granos a nuestro país seguramente van a
limitar las exportaciones el día de mañana -la combinación perfecta para que siga subiendo el pan
y la carne-, pero el gobierno no sabe qué actitud va a adoptar. El ministro de Agricultura no ha ido
a la Región de La Araucanía. Ayer sesionó la Comisión de Agricultura, y él estaba invitado, pero
tampoco asistió.
Subsecretario -por su intermedio, señor Presidente-, entiendo el real desprecio que tienen el actual
gobierno y el Presidente de la República hacia la Región de La Araucanía, productora de alimentos.
El día de mañana ustedes van a ser responsables del alza del precio del pan y de los alimentos de
primera necesidad. Ayer aprobamos una iniciativa para inyectar una mayor cantidad de recursos
al Mepco, y con ello alivianar el costo de la canasta familiar, pero si no se toman medidas de esta
naturaleza, ese tipo de aprobaciones no va a tener ningún efecto.
Mantengo mi opinión y mi ofrecimiento para colaborar en todo lo que sea necesario y para que nos
entreguen un plan que vaya conjuntamente con el estado de excepción, porque no es suficiente,
de modo que con ello podamos avanzar en paz y tranquilidad, no solo en la zona norte, donde hay
grave alteración del orden público, sino también en el resto del país, donde también la hay.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que este proyecto llama mucho la atención a raíz de
las palabras que se han vertido hoy, particularmente por el hecho de que los parlamentarios de las
regiones de Los Ríos y de Aysén han manifestado su aprensión respecto de este tema.
Asimismo, si bien el proyecto partió en el Senado, sus autores pertenecen a las regiones de La
Araucanía, de Valparaíso, de Los Ríos, de Magallanes y del Maule ; es decir, no se trata de
senadores que representen a las zonas que se verían afectadas en cuanto a la fuente laboral.
El diputado Jürgensen dio a conocer una indicación al proyecto, que finalmente permitirá un
manejo sustentable del recurso de que se trata, el cual claramente hay que proteger y controlar,
para lo cual hay instituciones del Estado encargadas.
Por lo tanto, cuando se votó el proyecto, se aprobó en forma unánime. Claramente, luego de
escuchar a los diputados que representan a las zonas que resultarían afectadas producto de la
normativa legal propuesta, llamo a considerar la indicación presentada, a fin de que haya un
control de este recurso y no se afecten las fuentes laborales que resultarían seriamente
complicadas en esta época de crisis.
Por consiguiente, pido tener presente esa realidad de la que han dado cuenta en sus discursos los
parlamentarios que representan a aquellas zonas donde existe ese recurso, más allá de la
intención que tenemos los diputados que no las representamos y, por ende, no conocemos la
realidad  desde  dentro.  Finalmente,  a  quienes  les  pedirán  explicaciones  las  personas  que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
resultaren afectadas no seremos quienes no vivimos en esas zonas. En suma, hay que proteger y
preservar este recurso en el contexto del calentamiento global que afecta a nuestro planeta, pero
sin perjudicar las fuentes laborales y los recursos de tantos compatriotas que viven en esas zonas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hay hechos indesmentibles. Primero, se debe separar a los violentistas de las
legítimas demandas del pueblo mapuche, violentistas que han ocupado esta causa mapuche como
una especie de escudo protector; la tienen como capturada y sienten que son sus representantes.
Ese es un hecho indesmentible, como ya lo señaló mi colega anteriormente.
Este gobierno ha tenido el inicio más violento desde el arribo de la democracia en sus primeros
días y ese también es un hecho indesmentible.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Región de La Araucanía pidió mantener el estado de excepción constitucional, a través de una
consulta ciudadana, en la cual el 80 por ciento de los encuestados se manifestó a favor. Ese es un
hecho indesmentible, y también lo es que el estado de excepción y otras medidas adoptadas
durante los últimos meses del gobierno del Presidente Piñera dieron resultado. Si no hubiese sido
así, la gente de otras regiones del país no hubiese podido llegar a la Región de La Araucanía,
porque las rutas hubiesen estado cortadas, con camiones, buses y otros vehículos incendiados.
Tampoco se hubiese podido realizar el plan Cosecha Segura, que permitió que los agricultores
pudieran desarrollar su actividad de cosecha de cereales en pleno verano.
Esos son hechos indesmentibles, por lo que no quiero que se repita, como lo han señalado otros
colegas, que el estado de excepción y las medidas que se adoptaron no dieron resultado. Si bien
ellas fueron implementadas al final del período presidencial anterior, hubo resultados favorables,
por lo que lamento que el actual gobierno haya optado por no mantener el estado de excepción o
no tenga otras medidas que mantengan la tranquilidad o, al menos, parte de la tranquilidad que
se tuvo en aquel momento en la Región de La Araucanía. Por el contrario, hoy vemos camiones y
otros vehículos quemados en las rutas principales -no estamos hablando de rutas secundarias que
unen las comunas de la región.
Ministra y demás autoridades -por su intermedio, señor Presidente-, hay medidas judiciales y
administrativas que cuando se toman crean una sensación, son señales que permiten que la
ciudadanía tome decisiones, por ejemplo, en los temas turístico, agrícola e industrial. Eso lo
conversamos con el subsecretario del Interior días atrás y lo entendió perfectamente.
Hoy, la seguridad alimentaria de nuestro país, no solo de la Región de La Araucanía, depende de
las decisiones que las autoridades tomen hoy. Los agricultores necesitan certeza para poder
sembrar, y eso no solo ocurre en la Región de La Araucanía, sino también en las regiones del
Biobío, particularmente en la provincia de Arauco, de Los Lagos y de Los Ríos.
El aceite, el pan y la leche seguirán subiendo y será responsabilidad de este gobierno si no se
toman las medidas ahora para evitar aquello. Los agricultores, además de necesitar insumos
baratos, que hoy tienen un precio altísimo, requieren seguridad.
Ya lo señaló un informe de la FAO, que sugiere que los países aseguren alimentos propios, porque
se viene una situación compleja, que el gobierno tendrá que asumir.
Como diputado y como habitante de la Región de La Araucanía, tal como lo señalé durante el
gobierno anterior, estoy disponible para colaborar en todo lo que sea necesario para sacar
adelante la problemática que vive la región o, por lo menos, ponerle todo el empeño para avanzar
en ello, para que a fin de año no tengamos el pan a 4.000 pesos el kilo y el litro de aceite a 6.000
pesos, porque lo que se produce en la Región de La Araucanía abastece al resto del país y le da
seguridad alimentaria.
Que no sea responsabilidad de este gobierno que hoy la canasta básica de alimentos siga
subiendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta:
“Voluntarios bomberos de Chile hombres de hacha, de escala y pitón, la sirena angustiada nos
busca tremolando su cálida voz,…”
Así se inicia el himno a Bomberos, una institución que hoy es de emergencia, una institución
profesionalizada,  lo  que  no  significa  que  haya  profesionales  ahí,  sino  gente  que  se  ha
especializado para atender a ciertas emergencias, con responsabilidad y profesionalismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto de ley, que partió con bastantes objeciones -de hecho, la propia Comisión de
Bomberos pidió tenerlo sobre la mesa para analizarlo, pero finalmente esta Sala decidió que lo
viera la Comisión de Mujeres y Equidad de Género-, presentaba una serie de anormalidades, entre
las cuales, dentro del artículo 18 que se proponía, se señalaba que los reglamentos de la Junta
Nacional de Bomberos y los cuerpos de bomberos deberán asegurar paridad de género en la
composición de los órganos colegiados que establezcan, entendiéndose por ello que no podrán
estar integrados por más del 60 por ciento de personas del mismo género, situación bastante
irregular. Además, los estatutos o reglamentos deberán contemplar normas que impidan que una
misma persona natural desempeñe un mismo cargo o autoridad durante un plazo superior a
cuatro años, o seis años alternados.
Esta situación generaba claramente un problema complejo, por cuanto, siendo la institución de
Bomberos de carácter voluntario, al colocarle condiciones respecto de la cantidad de personas de
un determinado género que pueden integrarla, podía ocurrir que en un determinado lugar no
hubiese personas dispuestas a asumir, porque se necesitarían personas de otro sexo o de otro
género, y la institución moriría.
Efectivamente, en su momento esta inquietud fue manifestada por la propia Comisión de
Bomberos y por la Junta Nacional. El proyecto fue mejorado y hoy cuenta con la aprobación de la
Junta Nacional de Bomberos, pues pudieron participar y reglamentar. Si bien es cierto toda
normativa es perfectible y mejorable, va a significar que podamos considerar un tema que ha
causado polémica a nivel nacional, que dice relación con situaciones de acoso de distinto tipo.
Bomberos es una institución que está al servicio de las personas y de la comunidad, para ir en
resguardo de personas que ni siquiera conocen y que a lo mejor nunca van a conocer, o de
viviendas o lugares donde nunca han estado, pero, como dice su himno: “La sirena angustiada nos
llama, tremolando su cálida voz”. Es ahí donde los bomberos corren, veloces y libres, a enfrentar
las emergencias, sin preguntar si es una persona conocida o desconocida, si se trata de una
persona con o sin recursos, dado que siempre van en resguardo de la vida e integridad física de
las personas, de las propiedades ajenas, y buscan dar tranquilidad a la población. Esperemos que
el aporte que se entrega a Bomberos sea cada día mayor, para que puedan brindar un servicio
adecuado.
Votaré a favor de esta iniciativa, porque si bien partió con una serie de dificultades, hoy es una
norma que viene a incorporar un tema que ha generado, como lo señalé, cierta polémica y que
debe ser abordado.
A pesar de que tuve bastantes objeciones en un principio, conversando con el presidente nacional
de la Junta Nacional de Bomberos y sus integrantes pude evidenciar que este proyecto había sido
mejorado. De hecho, tratamos esta iniciativa en una sesión de la Comisión de Bomberos realizada
hace  unos  días,  y  me  deja  bastante  conforme,  porque  resguarda  la  permanencia  y  la
supervivencia de esta institución tan noble, que permite darle cierta tranquilidad a nuestra
población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me inscribí para hablar en este proyecto, que dice relación con privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación.
Salí un par de minutos de la Sala, y cuando regresé, me encontré a parlamentarios hablando del
gobierno militar y de la Unidad Popular. Me dije: “parece que ya se terminó la discusión y no pude
hablar”. Pero sucede que, finalmente, tenemos la mala costumbre de empezar a hablar cosas que
no tienen relación con el proyecto que está en debate, y aquella discusión se dilata eternamente.
Después viene un proyecto sobre Bomberos. Espero que no empecemos a hablar de los Boy
Scouts. Luego, una iniciativa sobre el Código Tributario. Espero que no comencemos a hablar de la
Ley de Tránsito. Posteriormente, un proyecto que regula la actividad apícola. Ojalá no empecemos
a  hablar  sobre  astronomía.  Finalmente,  una  modificación  al  Código  Civil.  Espero  que  no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comencemos a hablar del Código Penal.
Este proyecto es importante. Viene del Senado -ya pasó por esta Cámara-, y, claramente,
debemos aprobarlo para agilizar que el Servicio Electoral pueda hacer las adecuaciones que
correspondan sobre la materia que nos ocupa y finalmente las personas que se encuentran
inscritas en una determinada comuna cuenten con un local de votación lo más cercano posible
para poder ejercer su derecho a sufragio.
Conocemos las dificultades que genera concurrir a votar en los adultos mayores, en las personas
de sectores rurales, en quienes no tienen recursos para pagar la movilización para llegar a su local
de votación. Por lo tanto, desde ya, manifiesto mi voto favorable a este proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a las
normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la cercanía al
domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el plebiscito constitucional, y que
ello quede establecido de manera permanente para futuro, a fin de que las demás elecciones
también sean relevantes y que la gente pueda participar.
No me voy a referir a otros temas a los que también me gustaría hacer alusión en este momento,
dado que no es la ocasión para ello, porque hoy nos encontramos viendo este.
Votaré favorablemente la iniciativa. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN AL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS SOBRE
SALDOS Y SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14111-05) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Tributario obligando a bancos y a otras instituciones
financieras a entregar información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al
Servicio de Impuestos Internos, correspondiente al boletín N° 14111-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 14ª de la presente legislatura, en martes
19 de abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, creo que esta normativa es bien intencionada, pero, finalmente, en la
aplicación de las normas surgen las dificultades.
Hay actividades que uno desarrolla habitualmente, como, por ejemplo, una comida, y alguien tiene
que hacerse responsable de contratarla. ¿Qué se hace normalmente? La persona responsable
dice: “Transfiéranme a mi cuenta y yo me encargo de ver el menú y de todos los detalles”.
Finalmente, la cuenta se va abultando por razones de comodidad y de facilidad, de manera que
después cada uno no tenga que estar haciendo otras gestiones, pasando dinero en efectivo,
etcétera.
Para eso se manejan las cuentas. ¿Acaso vamos a volver a que la gente tenga que andar con su
plata en los bolsillos para que nadie la fiscalice? ¿Vamos a tener que andar con otros documentos
a efectos de que nadie coloque bajo sospecha lo que estamos haciendo?
¡Cuidado con este tipo de normativas! Sé que pueden estar muy bien intencionadas, pero hay que
tener  cuidado  respecto  de  la  aplicabilidad  y  las  incomodidades  que  puede  generar,
particularmente en una economía que hoy está muy sensible por lo que pueda ocurrir. Este tipo de
norma puede ralentizar todo lo que significa la activación económica, la generación de trabajo y la
generación de riqueza, que hoy lamentablemente se ha ido perdiendo. A lo mejor, la iniciativa no
está destinada a perjudicar a personas que cuentan con pocos recursos, pero finalmente puede
generar una dificultad.
Por lo tanto, ojo con este tipo de normativa, porque en la aplicación de la norma está la dificultad.
Eso puede generar varios problemas que no están considerados y que -creo yo no están en el
espíritu de la norma. Al final, sabiendo cómo funcionan las instituciones en nuestro país, se
pueden generar serios problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que está bien intencionado el proyecto de resolución,
pero, finalmente, la implementación no es la que corresponde, porque dentro de sus considerando
coloca como ejemplo a Argentina respecto de una regulación de precios, pero ¿qué hace Argentina
respecto de esta materia? Limita sus exportaciones y, con eso, aumenta la oferta y hace que
finalmente los precios bajen. Lo mismo sucede en los casos de Bolivia y República Dominicana,
que también los coloca como ejemplos. En Chile podemos llegar a que el precio del pan suba a los
1.000 pesos, pero no a que cuando uno llegue a comprar a una panadería nos digan que no hay,
porque no tienen harina. Entonces, ¿qué hay que hacer en Chile? Incentivar la producción.
Quiero que recuerden que hoy se vive una situación muy compleja en Europa del Este con el
conflicto que existe actualmente. Entre Rusia y Ucrania producen 30 por ciento de los cereales a
nivel mundial y, por lo tanto, se verá limitada la producción a nivel mundial producto de la
destrucción de la estructura crítica de Ucrania y las medidas económicas que se han tomado en
contra de Rusia. Debido a eso, la misma Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación
y la Agricultura (FAO, por su sigla en inglés) ha señalado que hay que incentivar la producción
propia para asegurar los alimentos de cada país.
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer en Chile es incentivar la producción.
Con la situación que se vive en la Región de La Araucanía, con el conflicto, se estima que por lo
menos 30 por ciento de la superficie no será sembrada.
Mientras no tomemos medidas para incentivar la producción y entregarles seguridad a nuestros
agricultores, habrá serias dificultades.
Si el conflicto en Europa del Este sigue hasta junio-julio, los campos verdes que ustedes ven a
través de las imágenes estarán secos, y el trigo y los cereales que están sembrados ahí arderán y
la producción, como es lógico, disminuirá.
Argentina, a lo mejor, nos provee de cereales, pero cuando nuestros vecinos vean que los precios
internacionales subido, no van a exportar a Chile, sino que lo harán a Europa; por lo tanto, vamos
a tener serios problemas.
Con las medidas adoptadas por el Banco Central, de aumentar la tasa de interés, los agricultores
no están en condiciones de tener un crédito más caro respecto de este tema.
Han aumentado las contribuciones, y esto puede redundar en que, a final de año, tengamos una
producción muy baja y una escasa importación de productos que generan harina.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, lo que debe hacer el gobierno no es pensar en entregar un subsidio al producto final,
sino en incentivar a los agricultores a producir, para que finalmente tengamos una gran
producción de trigo y, por ende, de harina, de manera de bajar el precio del pan, y no llegar a fin
de año, con un precio del pan muy bajo, pero sin harina para producirlo.
Seamos conscientes respecto de este tema. Sé que votar en contra de un proyecto de esta
naturaleza genera un conflicto complejo, pero al menos tendré que abstenerme, porque su
aprobación podría generar serias dificultades.
Lo que tenemos que incentivar es la producción local y no entregar subsidios, que finalmente no
tienen ningún fin.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.–
Señora Presidenta, claramente, este proyecto, que modifica diversos cuerpos legales para
incorporar el principio de equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el
acceso a internet como herramienta esencial en el derecho a la educación, está bien intencionado.
El texto propuesto señala que el Estado garantizará conexión estable a los estudiantes y que será
responsabilidad de los servicios locales de educación pública entregar la prestación.
Al respecto, les quiero comentar que en La Araucanía y en otras regiones existen sectores donde
no hay internet, y no es porque no se quiera o porque las empresas no deseen establecerse allí.
Una diputada de la Región Metropolitana señaló que había ciertas zonas rojas donde las empresas
proveedoras de dicho servicio no instalan antenas. En la Región de La Araucanía no es que no se
instalen antenas de internet, sino que sencillamente hay gente, delincuentes, que las derriban
para efectos de que no haya conectividad.
Entonces, mi duda respeto de este tema es que en ninguna parte del proyecto -revisé el texto se
establece una sanción especial para quienes derriben, dañen, deterioren o inutilicen antenas que
impidan el ejercicio de este derecho por los estudiantes.
Finalmente, ¿los servicios locales de educación denunciarán un daño simple por aquello o deberán
ser las empresas quienes hagan la denuncia? Si no determinamos un castigo especial con
sanciones más drásticas, finalmente este derecho que se establece quedará en letra muerta,
porque -reitero- muchas empresas sencillamente no repondrán las antenas inutilizadas por el
riesgo que ello significa para el propio personal que concurre a realizar las reparaciones o la
instalación de una nueva antena.
Por lo tanto, en este tema me queda la duda en cuanto a qué sucederá respecto de la destrucción
o la inutilización maliciosa de antenas de internet. Lo planteo para la Región de La Araucanía,
porque los niños que viven allí tienen los mismos derechos que los del resto del país. Pero,
lamentablemente, si aquí no se determina una sanción especial en la materia, sencillamente se
deberá hacer la denuncia por el delito de daños, que finalmente viene aparejado solo a una multa
o penas menores, por lo que no se cumplirá el objetivo, que es que el Estado garantice la conexión
estable a los estudiantes de nuestra patria.
Por lo tanto, la duda queda, y espero que a futuro se pueda realizar alguna modificación, porque
para la Región de La Araucanía, y no tan solo para los niños, sino también para la gente que vive
en sectores rurales, la conectividad es un tema muy complejo que, lamentablemente, se ve
agravado,  porque  hay  delincuentes  que  destruyen  las  antenas.  Todos  saben  cuál  es  la
problemática que se vive en la Región de La Araucanía, que no es desconocida para nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, como es de conocimiento de los colegas y de la Mesa de esta Corporación, el
resguardo del orden público, de la paz y de la seguridad interior es, claramente, función del
gobierno, y recae en la autoridad del Presidente la conservación del orden interior.
Entre las atribuciones que tiene el Presidente de la República, que le franquean la Constitución y
las leyes, está la ley N° 12.927, de Seguridad Interior del Estado.
A modo de resumen, esta ley crea un régimen especial de tipificación de ciertos hechos que
vulneran determinados bienes jurídicos protegidos, particularmente la soberanía nacional, la
seguridad exterior del Estado, la seguridad interior del Estado, el orden público y la normalidad de
las actividades nacionales.
Pues bien, esa ley entrega al Ejecutivo el monopolio para ejercer la acción penal en determinados
tipos penales, donde la persecución solo la puede hacer el Ejecutivo, que se convierte en ese caso
en una especie de coadyuvante del Ministerio Público en la persecución penal.
Hemos detectado -y resulta desconcertante- los criterios que ha tenido el gobierno respecto del
uso de las atribuciones que le franquea, particularmente, la Ley de Seguridad Interior del Estado.
Por ello, solicitamos que se oficie al gobierno respecto de este tema, para que establezca cuál es
el criterio de la discriminación que ha señalado.
En primer lugar, está el anuncio del retiro de 139 querellas que fueron producto del estallido del
2019, por una grave vulneración del orden público.
Por otro lado, hace pocos días, en la comuna de Ercilla, Región de La Araucanía, circulaba un
camión por la ruta con destino norte-sur para transportar alimentos e insumos, cuyo conductor,
don Ciro Palma , resultó gravemente herido por un proyectil.
Hasta hoy el gobierno no ha presentado la querella invocando la Ley de Seguridad Interior del
Estado, teniendo presente, como señalé, que dentro de los objetivos de la Ley de Seguridad
Interior del Estado está la normalidad de las actividades nacionales. Qué actividad tan importante
como el transporte de mercaderías por las distintas rutas de nuestro país, independientemente de
que estos hechos hayan ocurrido o no en la Región de La Araucanía.
También ocurrieron el bloqueo y los disparos indiscriminados con calibres 7,62 y 5,56 en la Ruta 5,
donde además se colocó un lienzo con consignas contra el Poder Judicial y los órganos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
persecutores policiales. No se ha invocado la ley N° 12.927 ni la ley N° 18.314.
Claramente, existe una actuación arbitraria por parte del Ejecutivo respecto de este tema, que
contradice los criterios razonables y de proporcionalidad.
Por lo tanto, solicito que esta Cámara de Diputados acuerde observar con extrema preocupación la
utilización selectiva y arbitraria, por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la Ley
de Seguridad Interior del Estado, y sugerir imputar con dicho cuerpo legal, o en virtud de la ley N°
18.314, sobre conductas terroristas, los hechos de extrema gravedad, como el ataque con
armamento de guerra sufrido por don Ciro Palma el 22 de abril en la comuna de Ercilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, mi bancada me ha solicitado realizar parte de la intervención en el tiempo
previo.
Todos hemos sido testigos, por la información que nos llega periódicamente por medio de la
prensa escrita, radial y televisiva, y a través de las redes sociales, del conflicto que hoy se vive en
Europa del Este entre Ucrania y Rusia.
Las razones del inicio de esta guerra, de esta acción bélica, finalmente no vamos a analizarlas, por
cuanto sería largo detallar cuáles son los orígenes, la génesis de este conflicto que lleva a dos
países que en muchos aspectos tienen orígenes comunes, a enfrentarse en una situación tan atroz
como es la guerra, que ha significado para muchos países la conformación o la destrucción en
unos y otros casos.
Claramente, nuestro país debe tomar una postura respecto de este tema, y es el Presidente de la
República quien debe encabezar la acción diplomática. Por lo tanto, debemos tener una postura
clara respecto de esta situación.
Hemos solicitado esta sesión especial, de conformidad con el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, a fin de que se discuta la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente al
conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, y qué medidas se implementarán en función de dicha
postura. Cuando hablo de medidas, no solo me refiero a temas de carácter diplomático, sino
también de carácter interno, como pasaré a señalar más adelante.
Posiblemente, las repercusiones en nuestro país se van a extender por mucho tiempo, de modo
que debemos estar preparados para enfrentarlas de buena manera, y corresponde al gobierno
tomar las decisiones en forma oportuna.
Es necesario que la Cámara de Diputados, como una de las ramas del Poder Legislativo, tome
conocimiento de cuál será la postura del gobierno y de cuáles serán las medidas que se adoptarán
permanentemente, por cuanto nuestra acción legislativa y las decisiones que podamos tomar día
a día dependerán, claramente, de la postura y las iniciativas que presente el gobierno frente a
esta situación.
Es relevante para esta Corporación conocer la posición oficial del gobierno en este tipo de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
relaciones internacionales, debido a que si bien el Presidente de la República, durante la campaña
presidencial y con posterioridad, ha tenido alguna posición respecto de esta materia, hay
personeros de su propio gobierno que han tenido situaciones disímiles. Por eso, debemos clarificar
cuál es el criterio que prevalecerá en este tipo de casos.
La crudeza de los episodios que hemos apreciado durante las acciones bélicas que se están
desarrollando lleva a que Chile, al igual que esta Corporación, no puede quedar al margen de lo
que está ocurriendo en Europa del Este, más aún cuando los efectos ya se ven en nuestro país
producto del alza en el precio de los combustibles, lo que se debe, claramente, a la situación
bélica que se vive.
También hay otras razones que inciden en el alza de los precios de los productos de la canasta
básica.
El 30 por ciento del grano que se obtiene a nivel mundial se produce entre Rusia y Ucrania . No
obstante, tanto Ucrania, que tiene su estructura crítica totalmente dañada producto del conflicto,
como Rusia, que está siendo objeto de sanciones económicas por parte de otros países,
disminuirán su producción.
En ese sentido, como parlamentario, en esta misma Sala, cuando discutimos respecto de un
proyecto de resolución, indiqué que en este momento vemos cómo en los campos verdes de
Ucrania transitan vehículos de guerra. Añadí que en dos o tres meses más, en pleno verano, esos
mismos campos estarán secos y absolutamente transformados en material combustible. Es decir,
esos mismos campos que hoy se ven verdes, que seguramente deben ser de cultivos de trigo o
avena, van a arder. Eso hará que la producción de grano a nivel internacional se verá disminuida
considerablemente, y Chile se va a ver perjudicado.
Por eso, en algún momento planteamos que debemos tomar decisiones como país respecto de la
situación conflictiva que se vive, por ejemplo, en la Región de La Araucanía, donde, producto de
que el gobierno no toma decisiones adecuadas, mucha superficie este año no se va a cultivar.
Los agricultores no están dispuestos a poner en riesgo su capital y a su propio personal frente a la
situación de inseguridad. Con ello habrá menos superficie sembrada y se ahondará más la
situación crítica que se vive en nuestro país respecto de la disposición de granos, dado que ese
grano que se produce a nivel internacional seguramente ya no va a estar, y el propio disminuirá
considerablemente, entre otras cosas, por la situación del conflicto que se vive.
Además, respecto del aumento en el precio de los fertilizantes, hay que tener presente que Rusia
es el principal productor de nitrógeno a nivel mundial, a través de la urea y otros productos, como
también es uno de los principales productores de fósforo y potasio, que son los principales
fertilizantes que se ocupan en la producción local de nuestro país, lo que también limitará la
producción propia.
Por lo tanto, nuestro país debe tener una posición clara al respecto y debe determinar qué
medidas tomará frente a esta situación si el conflicto se sigue prolongando, porque por muchas
medidas económicas que tomemos internamente frente a la canasta básica, por muchos subsidios
o ayudas que se otorguen, si finalmente no hay insumos para producir pan o no hay aceite o los
derivados de las harinas o cualquier otro producto alimenticio, incluso la carne, las ayudas tendrán
ningún efecto si no hay insumos básicos para producir, ya que esos países de Europa del Este son
los principales productores de insumos y nosotros no vamos a estar en condiciones de producirlos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En marzo de este año, la FAO señaló que hay que privilegiar la producción propia y que se debe
dar seguridad a los agricultores para que generen su propia producción, con el objeto de
garantizar el abastecimiento local frente a este conflicto internacional. No obstante, observo que
en nuestro país no se están tomando las decisiones que se requieren. Por lo menos las decisiones
que se podrían estar tomando en favor de nuestros queridos productores no se están tomando, lo
que va aparejado de una serie de otras dificultades, pero se me acabó el tiempo para señalarlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
La señora NAVEILLÁN (doña Gloria).-
Gracias, Señor Presidente.
Frente a esto hay que ser categórico en que es deber del Estado velar por la seguridad y
resguardar y garantizar el ejercicio pleno de los derechos humanos de los habitantes, entre ellos la
propiedad. Este sí es un deber del Estado; de hecho es su principal deber y la razón de su
existencia. Así lo dispone el artículo 1° de la Constitución Política, que señala que es deber del
Estado, entre otras cosas, dar protección a la población.
Por otra parte, como parlamentarios, no tenemos iniciativa en materias tributarias, porque son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En razón de todos estos antecedentes, se solicita al Presidente que se envíe un mensaje
presidencial para eximir de contribuciones a quienes se vean privados de sus inmuebles por una
toma ilegal, usurpación o amenaza que les impida su uso, ya sea como habitación, comercio o
medio  productivo.  Es  evidente  que  el  Estado  no  tiene  fundamento  alguno  para  cobrar
contribuciones si al mismo tiempo no puede garantizar la seguridad pública ni dar protección a la
población, ni garantizar el ejercicio pleno de los derechos humanos, entre ellos la propiedad.
Por eso, solicito el apoyo a este proyecto de resolución.
Muchas gracias.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar agradezco que me hayan hecho partícipe de este proyecto de
resolución. Esto está íntimamente relacionado con lo que hemos estado discutiendo el día de hoy,
esto es, con el tema de la canasta básica y el aumento del salario mínimo, porque nada va a ser
posible que se concrete en el bolsillo de todos los chilenos si, finalmente, siguen subiendo los
precios de los alimentos. Debemos dar tranquilidad a la gente que produce en zonas como La
Araucanía, Biobío , Arauco , Los Ríos o Los Lagos, para que puedan realizar sus actividades.
Uno de los problemas que tenemos es justamente la ocupación ilegal de ciertos predios, lo que
genera intranquilidad y falta de posibilidades para que quienes producen los alimentos, que llegan
a la mesa de todos los chilenos, lo puedan hacer de manera adecuada.
Por lo tanto, para que al menos haya cierta tranquilidad para aquellas personas que generan ese
trabajo y esa producción, el gobierno debe tomar la decisión de avanzar en lo que significa dar
tranquilidad a aquellas zonas que son productoras de alimentos. Las personas cuya propiedad ha
sido violentada en zonas productivas, deben quedar exentas del pago de contribuciones. Es
absolutamente impresentable que el Estado, además de no dar garantía de tranquilidad para la
gente que produce sus alimentos, más encima la obligue a pagar impuestos por la propiedad que
le pertenece, pero que no la puede hacer producir.
Creo que el proyecto de resolución es absolutamente atingente. Esperemos que la unanimidad de
esta Cámara pueda aprobar este proyecto de resolución, para que el Presidente de la República y
el ministro de Hacienda, presente en esta Sala, puedan tomar decisiones respecto de este tema, y
dar con ello tranquilidad a la gente que está esperanzada de que los alimentos no sigan subiendo.
Muchas gracias.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ofrezco la palabra para hablar en contra del proyecto.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, Albert Einstein dijo que si se extinguían las abejas, la vida sobre la Tierra
podría desaparecer cinco años después, ya que ese insecto, junto con otros polinizadores, realiza
una labor muy importante en todo lo que significa la producción de alimentos para distintas
especies animales. Tal como señaló el diputado Diego Schalper , tres de cada cuatro alimentos
que se producen en la tierra se obtienen por efecto de la polinización que desarrollan las abejas.
Para qué hablar del tema frutícola, donde es vital que la polinización se produzca.
Esta iniciativa, que regula la actividad apícola, hace bastante tiempo que era una necesidad
sentida por distintas organizaciones. La misma se relaciona con mociones que nacen en el Senado,
pero, en paralelo, también surgieron mociones en la Cámara de Diputadas y Diputados. Sin
embargo, el proyecto que nació en el Senado se tramitó más rápido. La Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara le dio tramitación durante el período pasado y fue
concordando algunas normas para efectos de relevar la importancia de la apicultura, no solo
pensando en ella como una actividad económica más -en todo caso lo es-, sino por la relevancia
que tiene para otras actividades agrícolas que permiten que los alimentos lleguen a la mesa de
todos los chilenos.
Creo que este proyecto es un gran avance. Hay que hacer algunas mejoras. Se han presentado
indicaciones, razón por la cual el proyecto deberá volver a la comisión técnica para que sean
analizadas, de modo de mejorar el tratamiento de la actividad.
Esperamos que, tal como señala el artículo 5 del proyecto, exista un Registro Nacional de
Apicultores y que, a través del reglamento que se le encarga al Ministerio de Agricultura, se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
concrete el objetivo de mejorar y proteger esta actividad. También esperamos que el Servicio
Agrícola y Ganadero tenga las facultades y el personal para realizar todo el trabajo sanitario.
También hay que regular una serie de actividades, ya que muchos apicultores, particularmente de
mi región, son trashumantes, por lo que deben trasladar apiarios de un lugar a otro. Para eso,
necesitamos que el SAG pueda controlar ese tipo de actividad, de manera que las abejas que van
de un lugar a otro no contaminen o enfermen a las abejas nativas, porque claramente son
actividades que generan riesgos. No se trata de colocar dificultades a la gente que se traslada con
sus abejas de un lugar a otro, sino de que exista un control para que no haya dificultades.
Normalmente, las abejas que se trasladan de un lugar a otro y no son bien llevadas, matan o
contaminan a las nativas. Sabemos que las abejas no pueden entrar a apiarios distintos, pero sí los
zánganos, que recorren distintos apiarios sin ningún problema y trasladan enfermedades. También
se producen ataques de abejas de un apiario a otro cuando vienen de otros lugares. Es un tema
bien complejo que hay que reglamentar.
También es necesario atender la aplicación de pesticidas, para que se resguarde de buena manera
la salud de las abejas, para que no haya mortandad, y también sus productos. El que más
conocemos es la miel, pero hay otros, como el polen, la jalea real y la cera. La idea es que esta
sea una actividad económica y ambientalmente sustentable.
Por otro lado, es importante el establecimiento de ciertas especies melíferas que puedan
contribuir a la actividad. Hay especies melíferas que son exóticas y otras que son nativas. Todos
conocemos la nativa, la famosa miel de ulmo, pero también existe la miel de eucalipto, que
también es muy buena.
Se trata de una actividad que hay que mejorar, desarrollar y proteger. No quiero que el día de
mañana pase lo que dijo Albert Einstein , esto es, que podría desaparecer la especie humana y la
vida de la Tierra en cinco años si las abejas desaparecieran. No quiero que eso ocurra; hay que
proteger esta actividad, llevarla adelante y favorecer a todos nuestros queridos apicultores.
Votaré favorablemente esta iniciativa. Analizaremos en la comisión las indicaciones para mejorar
esta normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, haremos presente su inquietud. Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y
cuatro segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto va en beneficio de la gente que se calefacciona con parafina o
kerosene.
Al respecto, quiero señalar que en mi Región de La Araucanía la mayoría de la gente no se
calefacciona con parafina, sino con leña; pero siendo solidario con el resto del país -además, uno
debe legislar para lo general y para el resto de Chile-, anuncio que aprobaré esta iniciativa. No
obstante, también pido solidaridad a los demás.
Asimismo, quiero hacer el siguiente comentario al ministro de Hacienda: la génesis de este
problema hace eco en lo que sucede en la Región de La Araucanía con el alza de precios de los
fertilizantes, de los combustibles y de lo que significa el tema productivo. Es más, ello viene
aparejado con la situación de violencia que ahí se vive. Por lo tanto, se trata de una situación bien
compleja, y espero que usted, señor ministro, lo pueda mencionar en el gabinete.
En la Región de La Araucanía se cultivan alrededor de 200.000 hectáreas, de las cuales 80.000 son
de trigo. Si se producen 5.000 kilos de trigo por hectárea, que significan 5.000 kilos de pan por
hectárea, y se multiplica, nos dan 400 millones de kilos. Si en Chile se consumen 100 kilos por
persona, la Región de La Araucanía alimenta con ello a 4 millones de habitantes. Finalmente, si se
disminuye en un 30 por ciento la producción -eso es lo que se está estimando-, dejaremos de
alimentar de pan a 1.500.000 personas. Sencillamente, o esa gente queda sin pan o se tiene que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aumentar el precio de este o importarlo -eso también significa que podrá subir el valor del pan
para solventar la situación de demanda.
Señor ministro de Hacienda, vean esta situación que va a golpear fuerte en la Región de La
Araucanía si no se toman medidas respecto del problema actual de los insumos, particularmente
el combustible y los fertilizantes, y el tema de seguridad, porque la época de siembra es ahora. En
quince días o en un mes más ya no se va a sembrar, y perderemos un año, y las consecuencias las
va a tener usted, porque nuevamente deberá solicitar recursos para inyectar a toda la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, como señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
lamentamos no contar con la presencia del Ejecutivo para clarificar algunas dudas, ya que,
además, el proyecto es una moción que viene del Senado. Por lo tanto, sus autores no están en
esta Sala para clarificar ciertas dudas que me han asaltado.
En realidad, creo que hay una incoherencia en el proyecto que necesariamente hay que corregir.
De lo contrario, será impracticable. Tengo en mis manos mi licencia de conducir que señala que
tengo clase A2, que es para manejar camiones; clase B, vehículos motorizados en general, como
los autos; clase C, motos; clase D, maquinaria agrícola, y clase F, vehículos de emergencia, como,
por ejemplo, los carros de bomberos y las ambulancias.
Al ver los requisitos, me asalta la siguiente duda. Se pretende eliminar de la licencia de conducir
clase B, para conducir vehículos normales, el requisito de ser egresado de enseñanza básica, pero
en ninguna parte se señala que ese requisito se sustituye por saber leer y escribir. ¿Por qué lo
digo? Porque resulta que en la licencia de conducir clase C también se elimina el requisito de ser
egresado de enseñanza básica, pero en el caso de la licencia de conducir clase D, que es para
conducir maquinaria agrícola, se exige expresamente saber leer y escribir. Lo mismo sucede en el
caso de la licencia de conducir clase E, que yo no tengo, que es para manejar vehículos de
tracción animal, donde se señala claramente que se requiere saber leer y escribir. Nuevamente,
en el caso de la licencia de conducir clase F, que es para conducir vehículos de emergencia, se
elimina el requisito de saber leer y escribir.
Entonces, llegamos a la incoherencia de que, para manejar maquinaria pesada, maquinaria
agrícola, se necesita saber leer y escribir; para manejar vehículos de tracción animal, como una
carreta un carretón o un chicoteado, como común se le denomina, también se requiere saber leer
y escribir, pero para manejar un vehículo cualquiera de uso común de las personas o uno de
emergencia no se necesita saber leer ni escribir.
Por lo tanto, este proyecto debe ser corregido, porque así como está redactado no lo podemos
aprobar, ya que llegamos a la incoherencia de que para manejar vehículos de menor categoría se
necesita saber leer y escribir, pero al eliminar en otros casos el requisito de la enseñanza básica,
se está dando por sentado que la persona sabe leer y escribir, cuestión esta última que no queda
consignada, y mientras no esté consignado, no se va a exigir como requisito.
Se eliminó la exigencia de la enseñanza básica, pero no se agrega el requisito de saber leer y
escribir, por lo menos en el comparado esto no está indicado. Por lo tanto, eso debe corregirse,
porque  así  no  se  puede  aprobar  un  proyecto,  ya  que  no  hay  claridad  al  respecto.
Lamentablemente, no están presentes ni el Ejecutivo ni alguno de los senadores autores de la
moción, para que nos hubiesen clarificado el punto.
No sé si alguien analizó esta materia en la comisión, porque se entiende que la exigencia de saber
leer y escribir debe consignarse de todas maneras como requisito. De lo contrario, en el texto
quedaría que para las clases B, C y F no se exigiría saber leer y escribir, pero sí para tirar una
yunta de bueyes o para llevar un carretón, lo mismo que para manejar un tractor o maquinaria
pesada.
Tal como está redactado, no puedo aprobar el proyecto, mientras no se clarifique esa situación. De
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo contrario, como Congreso Nacional vamos a estar aprobando normativas que no tienen una
coherencia clara.
Volviendo a mi licencia de conducir, no sé para cuál de ellas voy a necesitar saber leer y escribir ni
para cuál voy a tener que acreditar enseñanza básica o media completa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, aquí estamos ante una situación que involucra la libertad de las personas. Si se
les entrega la libertad para decidir sobre determinada situación, también se debe abordar el tema
de la madurez y de la desprotección en la que quedan determinadas personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Imaginemos a una dama menor de edad que queda embarazada, porque estaba enamorada de su
pareja, y opta por que ese niño nazca -es decir, opta por la vida-, pero supongamos que su pareja
se enferma gravemente y que está en riesgo de fallecer. Si eso sucede, queda absolutamente
desprotegida respecto de derechos hereditarios si no ha contraído el vínculo del matrimonio.
Entonces, en algunos casos dejaremos a las mujeres absolutamente desprotegidas frente a una
situación como la señalada si se cambia la edad para contraer matrimonio, ya que no podrán
acceder a esa posibilidad.
Hablamos de madurez. Hay quienes dicen que se pueden cambiar de sexo, que pueden votar,
pero para contraer matrimonio, para protegerse a sí mismos, no lo pueden hacer, porque quieren
que sea con la mayoría de edad.
Hace muchos años las mujeres podían contraer matrimonio a los 12 años de edad y los varones, a
los 14 años de edad. Hace unos años se aumentó a los 16 años de edad. Hoy lo encuentran
insuficiente y se quiere llegar a la mayoría de edad, dejando a algunas mujeres en una condición
de desprotección absoluta.
Demos la posibilidad de contraer matrimonio antes de los 18 años de edad. Si lo quieren hacer
después, que lo hagan después. ¿Por qué los vamos a limitar? En este Congreso, que siempre se
ha enarbolado la palabra “libertad”, la posibilidad de decidir sobre mi cuerpo, mi vida o mi destino,
ahora, con en este proyecto, la estamos limitando. Además, se está dejando a personas en una
situación  de  absoluta  desprotección,  porque  todos  sabemos  que  dentro  de  los  derechos
hereditarios está el ser cónyuge de otra persona. En este caso, si no es cónyuge, no va a tener
ninguna protección y tampoco va a tener ninguna protección respecto de otras normativas y leyes
que existen en nuestro ordenamiento jurídico.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto. Soy abogado y entiendo esta situación. Me he visto en
muchas  situaciones  en  que,  lamentablemente,  las  menores  o  los  menores  han  quedado
desprotegidos, porque la normativa no los acoge. No seré un cómplice más para desproteger a
aquellos menores que desean contraer matrimonio y desarrollar una vida normal, a quienes con
esta iniciativa los dejaremos en absoluta indefensión económica y social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo al ministro de Hacienda para recordarle lo que le
señalé en la intervención anterior: por muchos subsidios y recursos que se entreguen, si no
atacamos la producción nacional y los problemas internacionales que tenemos, no vamos a
solucionar nada, porque, por mucha plata que exista, si no hay productos básicos, no va a alcanzar
el dinero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, acá se ha señalado hasta el cansancio el tiempo que ha transcurrido desde que
tuvieron origen los hechos que nos llevan a esta discusión. Han pasado prácticamente cincuenta
años, y parece que hubiesen pasado dos.
No sé si los debates sobre otras crisis -ello, si se les puede llamar asíen la historia de Chile
perduraron tanto tiempo. Por ejemplo, sobre la abdicación de O'Higgins, en mil ochocientos
veintitantos, la discusión no duró hasta 1870, no duró cincuenta años. Respecto de la Revolución
de 1891, no duró hasta 1940 el debate acerca de la división dentro del país. Y la discusión sobre la
crisis de 1930 tampoco duró hasta 1980, sino que fue cosa del pasado.
Seguimos enquistados, hablando de temas que pasaron hace tanto tiempo. Sé que para algunos,
de uno y de otro lado, puede tratarse de situaciones de carácter doloroso, pero no las ocupemos
para llevar adelante la dictación de leyes dirigidas a personas con nombre y apellido.
Dentro del derecho penal hay ciertos principios: primero, la responsabilidad es personal y no
colectiva; segundo, la pena normalmente está considerada como un castigo y como una medida
de reinserción social.
La verdad de las cosas es que no sé si cuando las personas están enfermas, en una situación de
enfermedad terminal o con una pérdida absoluta de su conciencia o de la realidad, la pena ya está
cumpliendo su objetivo. La persona a lo mejor no se da ni cuenta de dónde está; el castigo ya no
es para ella, sino a lo mejor para la familia, que está sufriendo y que no la puede tener a su lado.
Tampoco habrá reinserción social, por la situación física en que se encuentra aquella.
Aquí la normativa debería aplicarse para todos: que aquel que se encuentre con una enfermedad
terminal no pase sus últimos días preso, sino con su familia. Esto, para que el castigo dirigido a
determinada persona no se transforme en un castigo para la familia, porque- reitero-aquí está el
principio de responsabilidad personal, y no de la familia, que es finalmente la que sufre con ese
familiar que se halla privado de libertad y que ni siquiera tiene conciencia de dónde está. Esto se
debiera aplicar tanto a esta situación particular como a situaciones en general.
Lamentablemente, como ya lo señalé, esta iniciativa hoy está dirigida a personas con nombre y
apellido, no se trata de una ley general. Por tanto, no sabemos a quiénes afectará a futuro, por
cuanto no sabemos qué personas se involucrarán en este tipo de situaciones.
Con una ley pensada para personas con nombre y apellido se puede generar a futuro una
situación compleja e impensada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo restante del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en dos minutos tendré que decir lo que tenía considerado exponer en seis
minutos aproximadamente.
Por su intermedio, saludo a las ministras, a quienes me dirijo para decirles que las sensaciones, los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
anuncios y las señales son importantes. Por ello, espero que hoy nos indiquen las nuevas medidas
que van a adoptar para la Región de La Araucanía, porque las recetas añejas de los gobiernos
anteriores no han dado resultados. Ahora, si no las entregan hoy, espero que el Presidente Boric
las anuncie mañana.
Las señales son importantes para poder invertir, para trabajar en transporte, para vivir, para
producir, porque en zonas donde se derriban torres de comunicación, afectando establecimientos
educacionales, postas de salud, servicios públicos, a la ciudadanía en general, no se puede invertir
ni vivir. Debido a la violencia en la zona ya no se hacen rondas de salud, no se reparan los
caminos, se corta la energía eléctrica, aumentan los costos de las obras, producto del riesgo que
significa; no se pueden realizar trabajos de agua potable, de construcción de jardines infantiles, de
escuelas; los furgones escolares no van a buscar a los niños, porque sufren emboscadas, por lo
que se suspenden las clases, etcétera.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, necesitamos señales claras, porque esto no solo
afecta a la Región de La Araucanía. Como señalé, para invertir, para trabajar en transportes, para
vivir, para producir alimentos se necesita tranquilidad, se necesitan señales claras, y no tan solo
para la gente de La Araucanía, sino también para el resto del país.
El Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) ya lo señaló: entre 8 y 16 por ciento de la superficie
de la Región de La Araucanía no se va a sembrar. Estimo que la producción se verá disminuida en
30 por ciento, lo que afectará el costo de la canasta básica, porque nadie querrá ir a prestar
servicios ni a realizarles las cosechas a los pequeños y medianos agricultores si no hay ninguna
seguridad en la zona.
Se deben plantear las soluciones a esta situación. Se lo he transmitido personalmente, ministra, y
le entregamos un documento, pero hasta hoy no hemos tenido solución.
La leche que se produce en nuestro país, lo mismo que en la Región de La Araucanía, requiere de
fertilizantes y forraje, porque sin fertilización no hay forraje y sin pasto no hay producción de
leche. Lo mismo vale para el pan; para los pollos, que se alimentan de trigo y maíz que se produce
en la región; para los salmones que se producen en el sur, que son alimentados con productos de
La Araucanía; para los cerdos, que se alimentan con productos que se generan en la macrozona
sur, etcétera.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, necesitamos señales claras. Espero que las
medidas que hoy nos anuncie no incluyan las mismas recetas de siempre, los mismos planes que
presentaron los gobiernos anteriores, que hasta hoy no han dado ningún resultado.
Ministra, le pido respeto para la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sería fácil no advertir respecto de ninguna situación compleja que se podría
presentar más adelante y quedarse esperando que al gobierno le vaya mal. Eso sería lo más fácil
para la oposición, pero las intervenciones de nuestro sector van en otro sentido: de advertir la
situación compleja que se está viviendo y de prevenir al gobierno que tome medidas distintas,
para que a futuro no se generen problemas mayores.
En la medida en que los combustibles aumentan de precio, el Estado recauda más, no por
impuesto específico, sino por el IVA, porque este se aplica al precio. De manera que, en la medida
en que el precio aumenta, el Estado también recauda más, para que lo tengamos presente.
Entonces, sea como sea, a la autoridad le conviene que el precio aumente, porque también hay
mayor recaudación producto del IVA.
Nos hubiese gustado que el alza que se generará de aquí en adelante, producto de este proyecto,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no fuese el doble de lo que estaba ocurriendo. Sabemos que eran 6 pesos promedio el aumento
semanal que se podía generar; ahora, con este proyecto, el alza será de 12 pesos. Por lo tanto, el
beneficio para las personas no será tal, porque, además -reitero-, la gente tendrá que pagar más
IVA.
En cuanto al costo de producción en la zona sur de nuestro país como consecuencia de la crisis
internacional, aspecto al que se refirió una diputada, se trata de una situación que advertimos al
gobierno a través del ministro de Hacienda. Señalamos que además del precio de los combustibles
y del alza de los fertilizantes está el problema de la inseguridad. Ese es un aspecto que el gobierno
deberá tener presente, para que el ministro, que se encuentra al frente, lo escuche una vez más.
El problema de la inseguridad en la zona sur es algo que podríamos callar y decir simplemente:
“No importa que no haya producción, que no llegue el grano de Ucrania, que no llegue el grano de
Canadá, que no llegue el grano de Estados Unidos, que no llegue el grano de India, que no lleguen
los fertilizantes de China, que no lleguen los fertilizantes de Ucrania”. No obstante, estamos
advirtiendo que, en la medida en que haya inseguridad, también se sembrará menos, lo que
llevará a que a final del año tengamos menos producción y que haya escasez de grano en nuestro
país. Ese es un problema que se debe resolver ya.
Estamos con los segundos en contra, de manera que usted, ministro, puede intervenir. Usted, en
su calidad de ministro de Hacienda, tendrá que meterse la mano al bolsillo, porque al final del año
habrá producción de granos si no tenemos seguridad en la macrozona sur, situación que usted
debe plantear en el gabinete, porque si no va a tener que seguirse metiendo la mano al bolsillo y
los chilenos seguirán sufriendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución fue presentado el 11 de abril del presente año, y
también fue entregado a varios ministros de Estado -que no voy a mencionar porque son 8 en
total- de forma personal y a otros se les hizo llegar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La  verdad,  los  relatos  que  se  señalan  en  el  proyecto  de  resolución  no  han  cambiado
absolutamente nada, incluso algunas dificultades se han ahondado.
Quiero señalar que -y dirán, nuevamente la gente de La Araucanía o de la Macrozona Sur están
señalando sus problemas, pero no es así- la situación que se vive en la región de La Araucanía y la
Macrozona Sur es delicada y puede afectar a todo Chile. Por ello, esperamos que este proyecto de
resolución sea apoyado por la unanimidad de la Sala.
Todos sabemos el conflicto que existe en Europa del Este, donde los principales productores de
grano a nivel mundial son, justamente, Ucrania y Rusia. Hoy día tenemos además la dificultad del
bloqueo de algunos puertos para sacar grano de Ucrania, particularmente, y son también países
productores de fertilizantes, razón por la que han llegado muy caros a nuestro país.
La situación se ha profundizado, más aún con los últimos acontecimientos relacionados con el
cambio climático. India, producto de la sequía, limitó la exportación de granos al mundo; China,
producto de las inundaciones, limitó también la producción de fertilizantes, lo que claramente
genera una dificultad en el comercio internacional. Eso va a mermar la disposición de granos a
nivel mundial y, particularmente, en nuestro país.
En la Región de La Araucanía y la Macrozona Sur se estima que la producción va a disminuir, al
menos, 30 por ciento si no se toman medidas urgentes en relación con esa materia y el Instituto
de Desarrollo Agropecuario (Indap) ya señaló que entre 8 por ciento y 16 por ciento de la
superficie no será sembrada por la situación de los insumos, fertilizantes y combustibles caros, y
también por la seguridad.
Por lo tanto, solicitamos una coordinación entre los ministerios del Interior y Seguridad Pública y
de Agricultura para que aseguren un proceso de productividad para nuestros pequeños y
medianos agricultores, porque, muchos de ellos, no tienen maquinaria y los prestadores de
servicios viajan desde la Zona Central, Curicó , Talca, Chillán , Parral , etcétera, a realizar procesos
de cosecha, y si no hay un plan claro y preciso al respecto que permita cosechar seguro, sembrar
seguro y realizar sus actividades de forma segura, finalmente, no se va a sembrar y, es ahí, donde
necesitamos que exista un plan similar al que estableció el gobierno pasado denominado
“Cosecha Segura”, o con el nombre que se le quiera dar, pero, con ello, asegurar que la
productividad pueda llegar y no seguir aumentando el precio del grano a nivel nacional, para que,
al menos, tengamos la producción que corresponde.
Respecto de los efectos que se puedan provocar, los indicará mi colega, quien va a intervenir a
continuación, y dicen relación justamente con el hecho de que no solo el grano puede subir de
precio, sino también la producción de carne, aceite, pescado y otros productos que se generan a
partir de los insumos que se generan en la Región de La Araucanía.
Solicito el apoyo unánime de la Sala a este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATAQUE A IGLESIA SAN
FRANCISCO JAVIER , ESTADO SUREÑO DE ONDO, NIGERIA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a modo de comentario, sé que lo que voy a señalar puede incomodar.
Soy de una zona rural en donde cada vez que se guarda un minuto de silencio la gente se
descubre la cabeza, es decir, se saca el sombrero o lo que tenga sobre ella. Por lo tanto, espero
que cuando se guarde un minuto de silencio en la Cámara de Diputados, también se haga de esa
forma. Sé que a lo mejor se puede estar siguiendo una moda o una forma de vestir, pero espero
que eso se haga en señal de respeto.
Cuando guarda un minuto de silencio, se expresa un momento de respeto y, al menos, en mi
sector rural, uno se descubre la cabeza cuando tiene algo sobre ella, como un sombrero, un gorro
o un jockey.
Espero que eso también se haga en esta Sala. Reitero: sé que a lo mejor se puede deber a una
forma de vestir distinta, pero, por lo menos, a mí me incomoda. Esto se ha repetido en varias
ocasiones, por lo que tenía el deber de señalarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  claramente  esta  iniciativa,  como  la  ley  que  modifica,  está  muy  bien
intencionada, pero quiero hacer algunas apreciaciones.
Sé que uno legisla para la generalidad y no para solucionar temas particulares, pero me asalta la
duda respecto de una situación que seguramente se da en otras zonas del país y que espero en
algún momento se pueda solucionar. No sé si se logrará a través de esta norma, porque el hecho
de que esté calificada con suma urgencia hace difícil presentar indicaciones, pero algo se podría
lograr.
Soy de la comuna de Traiguén. En ella hay un sector denominado Las Obras, que en algún
momento se llamó Agua Buena. ¿Por qué Agua Buena? Porque antes de la década de los sesenta
del siglo pasado brotaba de allí agua buena o agua termal, por así decirlo. Traiguén está ubicada
en el valle interior, no en la zona cordillerana, por lo que era una situación bien particular la que
allí se producía. Sin embargo, producto del terremoto del año 1960 eso desapareció. De hecho, ya
se habían realizado algunas construcciones, se tenían los envases y se contaba con las
autorizaciones para comercializar esa agua; sin embargo, nunca se concretó.
Hoy día esos terrenos no tienen desarrollo urbanístico de ninguna naturaleza, porque se
encuentran bastante bajos. De hecho, se forman allí grandes humedales, a los cuales, cuando
hubo la crisis del río Cruces, en la Región de Los Ríos, llegaron muchos cisnes. Lamentablemente,
la gente los espantó y se fueron del lugar.
En cualquier caso, la particularidad que tiene, y que me interesa mencionar, es que mucha gente
humilde, que vive en una situación de pobreza extrema, es dueña de esos terrenos, pero no
pueden hacer ninguna intervención porque la ley lo impide.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por cierto que entiendo que hay que resguardar los humedales; pero no podemos permitir que
personas humildes, que son dueñas de los terrenos en los que se ubican los humedales, y que no
pueden utilizarlos, tengan que seguir pagando contribuciones altísimas, porque claramente
generamos un problema a esas personas, que viven en esos sectores urbanos, debido a un avalúo
mayor del terreno cubierto por un humedal.
En consecuencia, espero que a futuro exista una normativa que permita que respecto de estos
humedales, que se busca resguardar, no se paguen contribuciones, porque sus dueños no pueden
realizar ninguna intervención en ellos. Su situación social tendría que ser evaluada.
Resguardar los humedales es una responsabilidad del Estado y de los gobiernos, no de
particulares que, por una simple declaración, quizá solicitada por los vecinos, se ven impedidos de
realizar cualquier actividad en ellos, quedando en la absoluta indefensión y pobreza, como ocurre
en el sector de Las Obras -antes, Agua Buena-, en la comuna de Traiguén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a las ministras y al ministro, y agradezco la presentación de este
proyecto de acuerdo, particularmente, por gente que no vive en la región, porque con eso se da
cuenta de que hoy es un tema nacional.
Mi intervención, que será bastante breve, la hago desde la vereda de una persona que vive en la
región.
Ministras -por su intermedio, señor Presidente-, el estado de excepción así como está hoy, que
seguramente lo vamos a aprobar en esta Cámara, no es suficiente, es insuficiente. Necesitamos
un estado de excepción sin ninguna limitación, para que las actividades habituales, domésticas y
productivas se puedan desarrollar en la Región de La Araucanía y, como he señalado siempre, no
afecten de aquí a fin de año el quehacer del resto del país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No voy a reiterar mis argumentos, porque los he señalado innumerables veces desde marzo.
Lamentablemente, el tiempo me ha dado la razón.
El estado de excepción debe ser sin limitaciones.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, recién conversé con un colega sobre la gravedad de la situación que se vive en
la Araucanía, situación que va a terminar afectando a todo el país.
Señor Presidente, una vez más me pongo a disposición de este gobierno para buscar una solución
respecto de este tema y echar abajo algunos comentarios que realizaron algunos diputados,
particularmente el diputado Vlado Mirosevic . Estoy dispuesto a buscar alternativas y ponerme a
disposición para ello, cuestión que, de hecho, estamos haciendo.
Creo que no ha existido una política, una receta, como decían las actuales autoridades durante la
campaña, para solucionar este tema. Creyeron tenerla, pero se encontraron con dificultades.
Pensaban que era un tema fácil de resolver, pero no era tan sencillo.
Ayer en la noche, en la Región de La Araucanía, ocurrieron hechos que hasta hoy no se habían
dado. Hubo quema de camiones, a pesar de que aquí dijeron que no se había quemado ningún
camión en estos días; quemaron vehículos, pero, además, hubo accidentes, producto del corte de
todas las rutas que conectan internamente la provincia de Malleco con las provincias colindantes.
Se trata de una situación –reitero que nunca antes se había dado en la Región de La Araucanía.
¿Qué pasó? ¿Por qué las policías no concurren? ¿Acaso no tienen facultades? ¿Acaso el gobierno
no se las entrega? ¿No cuentan con los elementos de protección necesarios? Tengamos claro que
ellos tienen que protegerse, porque, si acuden a un corte de camino, tienen que tener los medios
apropiados para defenderse y despejar las vías. Y está claro que si no los tienen, no van a
concurrir a despejar el camino.
Aquí quiero separar a quienes ejercen la violencia respecto de la inmensa mayoría de nuestro
pueblo mapuche, que también sufre esa violencia. Todos sabemos que así es, así que no voy a
empezar a relatar hecho por hecho, porque no tengo el tiempo suficiente para hacerlo.
Esa gente no abraza la cultura ni la causa del pueblo mapuche, pero la ocupan como un escudo
protector; la tienen capturada. Eso fue lo que ocurrió anoche. Cuando derriban árboles para cortar
los caminos, no distinguen si esos árboles son exóticos o nativos; de hecho, normalmente son
nativos. Si dicen ser representantes del pueblo mapuche, protegerían los árboles nativos.
Con todo, quiero centrarme en lo que conversé con mi colega: la seguridad alimentaria, cuestión
que he venido advirtiendo desde marzo de este año. Lamentablemente, el tiempo me ha dado la
razón  en  el  sentido  de  que  la  producción  de  alimentos  será  menor  en  nuestro  país,
particularmente la de grano, producto de la inseguridad, que viene aparejada con la problemática
de Europa del Este, que se ha ido ahondando, y la destrucción de alimentos. En definitiva, en
nuestra región se va a producir mucho menos.
Por eso, quienes están presentes en esta sala tienen hoy la oportunidad de demostrar al país que
están preocupados por la seguridad alimentaria, que están preocupados del bolsillo de los chilenos
y de que los alimentos que se producen en la Región de La Araucanía y en las provincias de Biobío
y Arauco lleguen a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Recientemente, presenté un proyecto de resolución, con apoyo transversal de los parlamentarios
de la Araucanía, para proteger la seguridad alimentaria. La gente del Frente Amplio y del Partido
Comunista votó en contra; votaron en contra de que llegaran mejores fertilizantes a nuestro país,
a pesar de que ellos también tienen dificultades en sus zonas con la producción de maíz y arroz;
votaron en contra de contar con un plan para asegurar la siembra y la cosecha; votaron en contra
de un plan para que se sancionara drásticamente a las personas que destruyen elementos de
producción y sus insumos. ¡Y votaron en contra! Créanme que eso es algo inaudito.
Pero hoy tienen la oportunidad, la gente del Partido Amplio y del Partido Comunista, de demostrar
al país que están preocupados de que la gente no sufra la escasez de alimentos que tendremos de
aquí a fin de año, porque no se está produciendo. Disculpen si soy majadero, pero le reitero al
gobierno que estoy dispuesto a colaborar en este tema, porque la situación es compleja.
Como parlamentario de oposición, podría desear que al gobierno le fuera mal y que la gente
sufriera. Pero deseo todo lo contario, no quiero que exista esa dificultad, sino que quiero colaborar,
y para eso debemos avanzar en esta situación. Lo que se vive en la Región de La Araucanía tarde
o temprano afectará al resto del país. Todavía estamos a semanas de solucionar este tema.
Lamentablemente, creo que ya no va a ser suficiente, ministras, y lo digo con el dolor de mi
corazón, porque lo que más quieren los agricultores es trabajar sus tierras, producir alimentos y
que estos lleguen a la mesa de todos los chilenos, pero eso no va a ocurrir. Y no solo hablo del pan
y del aceite, que se sacan directamente de los granos, sino también de las carnes: los pollos, los
cerdos y los salmones se alimentan de granos que se producen en la Región de La Araucanía. Esos
productos van a subir, y las consecuencias las van a sufrir todos los chilenos.
Aquí quedará demostrado, una vez más, a través de esta votación, quienes están por la seguridad
alimentaria, quienes están con la gente que puede sufrir producto de la escasez de alimentos.
No basta con que el estado de excepción sea acotado; debe ser extendido, de manera de proteger
a todos los sectores de la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoro que el actual gobierno, el del Presidente Boric , a través de los ministros
presentes -a quienes, por su intermedio, saludo-, considere el plan Chile sobre Rieles, ideado en el
gobierno anterior, el del Presidente Piñera , y dar continuidad a ese trabajo que se venía
realizando.
Me llama mucho la atención que gran cantidad de parlamentarios que pidieron esta sesión
especial no estén presentes en la Sala y solamente hayan colocado un cartelito en sus pupitres,
haciendo ver como si estuviesen acá, y no lo están.
Por otro lado, ya que el diputado Jaime Naranjo quiso hacer historia, yo también quiero hacer
historia respecto de lo que ocurrió cuando él fue diputado y luego senador en este Congreso,
cuando se levantaron muchos ramales en toda la extensión a nivel nacional, y él no dijo nada,
absolutamente nada, pudiendo haberlo hecho.
(Aplausos)
Le recuerdo que, al menos en mi región, los ramales que existían: entre Púa y Curacautín , entre
Traiguén y Púa, entre Traiguén y Los Sauces , entre Los Sauces y Angol , entre Angol y Renaico,
entre Los Sauces y Purén, entre Purén y Contulmo, que fueron levantados en la época en que ese
parlamentario fue diputado y posteriormente senador.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es lamentable que el diputado Naranjo no esté en la Sala: habló y se fue. Tengan presente que él
habló y se fue, y no da la cara respecto de lo que le estoy señalando, por intermedio del señor
Presidente.
Me parece bien que se fortalezca el transporte de pasajeros en distintas rutas, y en esto me
referiré particularmente a la zona sur, que conozco: Victoria-Temuco-Padre Las Casas, Santiago-
Chillán , Puerto Montt-Puerto Varas-Osorno, Temuco-Gorbea , pero ¿qué pasa respecto de algo que
se ha señalado acá?
Durante el gobierno de José Manuel Balmaceda se construyó el viaducto del Malleco, que hoy no
sirve para transportar pasajeros porque no hay transporte; entre Chillán y Victoria no existe
transporte de pasajeros. Se trata de una inmensa estructura, una tremenda obra, que es el orgullo
de la gente del sur y de todo Chile, pero que hoy día no está siendo utilizada. Emplazo a los
ministros a que den vida a eso, porque, de otra manera, ¿para qué sirve? ¿Para tenerlo de
portada? ¿Para tenerlo de presentación?
Días atrás tuvimos una reunión con el subsecretario del Interior en Curacautín, y los alcaldes de
Malleco colocaron como portada, como identificación para esa situación el viaducto del Malleco.
Pero este no sirve para el transporte de pasajeros; no se utiliza; no hay trayecto. Entonces,
avancemos en ese tema. ¿O tienen miedo de que finalmente los actos de violencia y de terrorismo
en La Araucanía atenten contra eso, como han atentado contra los camiones y los vagones de
carga?
Parece que aquí hay una incoherencia, porque justamente los que solicitan que se restablezca el
tren a través de esta sesión especial son los mismos que votan en contra de los estados de
excepción en la Región de La Araucanía. Entonces, primero no quieren paz; hay una concordancia
aquí, en el sentido de que no quieren tren en esa ruta. A ver, analicemos esta situación. Si quieren
que se restablezca el tren, que haya tren de pasajeros, primero convenzan al gobierno de que lo
haga en toda su extensión y no solo en ciertos lugares; apoyemos el estado de excepción, para
dar garantías a la gente para que pueda transitar en esa ruta. ¿O tienen miedo y por eso tampoco
quieren restablecer el tren ahí? ¿O saben cómo se están viviendo las cosas y finalmente son
inconsecuentes al votar los estados de excepción en la Región de La Araucanía, donde la gente
está sufriendo, no puede trasladarse entre Chillán y Victoria y tiene que hacerlo en bus, en camión
o en cualquier otro medio de transporte?
Demos seriedad a este tema. Y, finalmente, si queremos que todos los chilenos tengan los mismos
derechos, no solo incentivemos el tren y fortalezcamos la inversión en otras rutas, sino que
también demos preferencia a ese asunto.
Digo lo anterior con todo respeto, y me pongo a disposición para poder colaborar en esta materia,
porque creo que quienes vivimos en la Región de La Araucanía tenemos los mismos derechos que
tienen los habitantes del resto del país a vivir en tranquilidad y paz, y también a tener un tren de
pasajeros que circule por el principal viaducto existente en Chile, que es el viaducto del Malleco.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb , por el tiempo restante.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, los bomberos concurren a los llamados de emergencia sin saber quiénes son las
víctimas; concurren a proteger personas, vidas y propiedades ajenas.
Por lo tanto, así como hay empresas que descuenta el impuesto específico a los combustibles,
corresponde  que  también  gocen  de  este  beneficio  aquellas  personas  e  instituciones  que
resguardan vidas y propiedades ajenas, acciones que, finalmente, le significan al Estado un
tremendo ahorro, porque si las casas se quemaran, si existieran más víctimas fatales en
accidentes de tránsito, si no se pudieran rescatar personas en lugares apartados, el Estado tendría
que concurrir con ayuda social mucho más abultada. Todo esto, si no existieran los bomberos.
Entonces, más allá de ser un beneficio para la institución, es un beneficio para el Estado, toda vez
que al facilitar la labor de Bomberos de Chile en el desarrollo de sus funciones está generando un
tremendo ahorro al erario nacional y a los municipios en ayuda social, respecto de situaciones que
los bomberos evitan que sean mucho más graves.
Por lo tanto, lo que persigue este proyecto es de absoluta justicia, toda vez que busca que se
aplique una norma similar a la que existe para otras entidades o empresas particulares, que
descuentan el impuesto específico a los combustibles.
Por ello, solicito su aprobación, en beneficio no solo de Bomberos, sino también de toda la
comunidad del Estado de Chile, de las instituciones públicas, que tienen que ir en resguardo de las
personas que sufren y que, eventualmente, Bomberos puede evitar su sufrimiento si puede
desarrollar una labor de mejor manera y llegar con mayor prontitud a apagar un incendio, a
rescatar vidas o a acceder a lugares donde otras instituciones públicas no pueden acceder y que
Bomberos, de manera voluntaria y desinteresada, sin preguntar nombre, apellido ni de quién se
trata, concurre cada vez que hay un llamado de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto es muy relevante, particularmente por la realidad que se vive hoy
día a nivel nacional y a nivel mundial. Todos se preguntarán por qué, cuando en realidad regula un
biocombustible, la leña, que se ocupa en algunos sectores de nuestro país, particularmente en el
sur, para calefaccionarse.
Hoy los biocombustibles van a entrar a competir contra los combustibles tradicionales, como el
petróleo y la bencina; por lo tanto, hoy día los biocombustibles empiezan a generarse a partir de
elementos que también sirven de alimento para las personas. El raps, con el cual elaboramos el
aceite que nos permite freír las papas fritas o cocinar, también permite generar combustible. Lo
mismo sucede con el trigo que se destina a la elaboración de pan, a través del fermento, que
también genera biocombustible.
Por lo tanto, hoy, cuando suben los combustibles a nivel internacional, se está viendo la
posibilidad -eso ya se está aplicandode que se generen combustibles a través de órganos
vegetales a través de los mismos vegetales o del grano.
Entonces, cuando empezamos a legislar sobre los biocombustibles, también debemos pensar en
que eso va a afectar, tarde o temprano, la canasta básica, el pan, el aceite, las carnes, porque los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
biocombustibles o los granos también van a ser destinados a la generación de combustibles,
porque claramente eso va a ser más barato que extraer el combustible que está bajo la tierra.
Y además, ecológicamente, visto desde el punto de vista del calentamiento global, es mucho más
sustentable  ambientalmente  la  generación  de  biocombustibles  que  seguir  extrayendo
combustibles fósiles, que aumentan la cantidad de dióxido de carbono (CO2) en la atmósfera. Por
lo tanto, es un tema muy relevante este proyecto, que hay que tener presente.
Vamos a tener que seguir legislando porque hoy día la canasta básica va a tener que entrar a
competir contra la extracción de petróleo y de los combustibles fósiles, por cuanto los
biocombustibles también están generándose a través de grano, de vegetales, y eso claramente va
a afectar la canasta básica en nuestro país, que hoy es tema, pero lamentablemente este gobierno
no le ha dado la importancia que corresponde.
Lo he señalado a partir de marzo, pero hasta el día de hoy todavía no tenemos una solución de los
problemas, que se siguen incrementando en nuestro país, y es responsabilidad de este gobierno lo
que va a ocurrir de aquí a unos meses más respecto de la canasta básica en cuanto a este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la
producción de la economía familiar campesina de los pueblos originarios (boletín N° 13549-17).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el artículo 1 del proyecto señala: “Reconócense las prácticas consuetudinarias
de comercialización de la producción generadas por la economía familiar campesina de las
personas, familias, comunidades y asociaciones…”. Eso es lo que señala el encabezado del
artículo 1. El concepto se desarrolla en el siguiente inciso.
Les voy a contar una mala noticia: este proyecto no reconoce las prácticas consuetudinarias. ¿Por
qué? Primero, las prácticas consuetudinarias de nuestros pueblos originarios, como lo señalaron
los parlamentarios Jaime Mulet y Patricio Rosas , son el trueque, el trafkintu, el cambio. Eso ha sido
incentivado en municipios como Los Sauces, Purén , Lumaco , Traiguén , Padre Las Casas y
Temuco, donde los alcaldes generaban un espacio para que la gente llegara con sus elementos.
Así, una manta era cambiada por trigo, un cordero por tomates, unas cebollas por semillas de
maíz, etcétera. Esas son prácticas consuetudinarias; eso es lo que incentivan los municipios a
través de las ferias y otras actividades.
El uso del dinero -la venta- ya no es una práctica consuetudinaria. Por otro lado, la misma
iniciativa establece que las organizaciones indígenas que se mencionan en el texto elaborarán un
registro de prácticas de comercialización y deberán estar incluidas en este. O sea, quienes no
figuren en dicho registro quedarán absolutamente al margen de las prácticas consuetudinarias.
Esta normativa, que pretende incentivar esas prácticas, hará que ese cambio, ese trafkintu, se vea
perjudicado. La semilla de quinoa, que es tan buena, que rinde el 10 por 1, el 20 por 1, el 30 por 1,
no se podrá cambiar por el maíz de la vecina, porque aquella no estará incluida en el registro.
Entonces, ¡ojo!, aquí hay dos cosas distintas: por una parte, esta iniciativa de ley no ayuda a
mejorar las prácticas consuetudinarias de nuestros pueblos indígenas, porque exige que haya un
registro y quien no figure en él no podrá ir a las ferias que, muchas veces, llevan a cabo los
propios municipios, y, por otra, cuando hay uso de dinero, cuando no hay intercambio entre
especies, entre artesanías y productos agrícolas, o entre productos de caza y crianza, ya no se
tratará de una práctica consuetudinaria, por lo que la persona deberá ajustarse a la normativa que
existe para el resto del mundo. Quien no figure en el registro, si quiere ocupar un espacio para
vender tomates, plátanos, piñas o lo que quiera, deberá asumir la normativa que existe. No podrá
decir que se trata de una práctica consuetudinaria, porque esta es el trafkintu, que existía en
todos nuestros pueblos originarios. Cuando llegaron los habitantes de Europa el dinero no existía:
lo que había era trafkintu. ¡Y ahora esta iniciativa pide que las personas estén registradas para
hacer trafkintu!
Como dije anteriormente, este proyecto limita las prácticas consuetudinarias de nuestros pueblos
originarios. Por otra parte, debemos tener presente que aquellos que optan por vender su
mercadería y ganar dinero para educar a sus hijos, construir una casa o mejorar sus condiciones
de vida, no están llevando a cabo una práctica consuetudinaria, sino una que se ubica dentro de
nuestra propia cultura, la cual ha sido impuesta a los pueblos originarios, por lo que deberán
asumir, como habitantes de este país, la normativa que hoy existe y que establecen los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipios, ya sea para indígenas o no indígenas, europeos que llegaron hace 10 o 20 años,
personas que han vivido aquí toda su vida, o herederos de pueblos originarios.
Repito, ojo con esta normativa. La misma, lejos de mejorar las prácticas consuetudinarias de
nuestros pueblos originarios, las está limitando.
Quien quiera vender y obtener dinero por lo que produce, genera o revende, tendrá que asumir la
normativa que rige para todos los chilenos; de lo contrario, estaremos generando un conflicto
entre los que pertenecen a los pueblos originarios y los que no, aunque estos últimos sean tanto o
más pobres y se vean limitados por este tipo de cosas.
Estamos generando un problema interno que nos ha llevado a que hoy vivamos un gran conflicto
en la Región de La Araucanía, porque hacemos diferencias entre unos y otros. Generemos
oportunidades para todos. Avancemos de otra manera, porque a través de esta normativa,
finalmente, estamos generando un conflicto que se ahonda más en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb , por hasta un
minuto.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré a favor de esta iniciativa porque, frente a la ausencia de un estado de
excepción constitucional sin letra chica, este proyecto protege las principales actividades en la
Región de La Araucanía, particularmente la actividad agrícola y, también, la actividad forestal.
¿Por qué? Porque señala que “la infraestructura crítica comprende el conjunto de instalaciones,
sistemas y servicios esenciales y de utilidad pública, así como aquellos cuya afectación cause un
grave daño a la salud y al abastecimiento de la población, a la actividad económica, al medio
ambiente y a la seguridad del país. Se entiende incorporada en este concepto la infraestructura
indispensable para la generación, almacenamiento y distribución de los servicios e insumos
básicos para la población.”.
Claramente, la agricultura está comprendida en el concepto de infraestructura crítica, por lo que
debe ser protegida por el Estado. A través de esta iniciativa, el Presidente de la República podrá
protegerla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y medio, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, a través de la Mesa, quiero saludar a nuestras ministras de Defensa Nacional,
Maya Fernández , y del Interior y Seguridad Pública, Izkia Siches .
Desde un principio señalamos que este estado de excepción, tal como lo concibió el gobierno, era
insuficiente y tardío. Lamentablemente, el tiempo nos ha ido dando la razón. Advertimos que la
producción de la zona se iba a resentir gravemente. Eso no solo lo hablamos con la ministra del
Interior, sino que se lo señalamos en esta la Sala a la ministra de Desarrollo Social, al ministro de
Agricultura, al subsecretario del Interior y al ministro de Hacienda.
Lamentablemente, como señalo, el tiempo nos ha ido dando la razón, porque la producción en
nuestra Región de La Araucanía y en la macrozona sur va a disminuir. Ya no hay vuelta atrás. Si
bien es cierto que durante el gobierno del Presidente Piñera se implementó el plan Cosecha
Segura -agradezco que ese gobierno haya considerado y definido esa estrategia-, hay sectores
que no van a poder ser cultivados, por la situación climática que vive actualmente nuestro país y
que afecta particularmente a la Región de La Araucanía. Hay terrenos que están absolutamente
anegados y que ya no será posible sembrar. La producción va a disminuir considerablemente,
porque no hay seguridad. La gente no se atrevió a sembrar, porque no tenía claridad respecto de
la decisión que iba a tomar este gobierno. Hoy, como digo, existe el plan Cosecha Segura, pero ya
es demasiado tarde para tomar alguna decisión.
Hay un problema grave respecto de la calefacción: no hay pellet. Se ha hecho un tremendo
esfuerzo por los gobiernos pasados y las autoridades respecto del cambio de calefactores, para
evitar la polución y la contaminación de las ciudades del sur de Chile. Es un tema medioambiental
importante que hay que tratar, pero hoy no hay pellet, porque, justamente, el robo de madera y la
afectación de la actividad forestal han hecho desaparecer ese producto, lo que, claramente,
genera serios problemas. La pregunta es qué va a hacer el gobierno y qué decisiones va a tomar.
Obviamente, voy a aprobar esta petición, pero, reitero, es insuficiente y tardía, porque no cubre
los distintos sectores en los cuales debería establecerse seguridad.
También hay un tema de alimentación que se viene por delante y que tiene que abordarse. La
situación del pellet es algo que ocurre ahora, no más adelante.
Sé que el bono viene a solucionar, de alguna manera, este problema a la ciudadanía, pero cuando
a fin de año no haya productos, ¿qué se va a hacer? Hay que tomar decisiones ahora, en este
momento, y espero que el gobierno las tome lo antes posible. No me refiero solo al estado de
excepción constitucional de emergencia, sino a todo lo que tenga que ver con la seguridad futura.
El voto en contra de esta iniciativa, de esta prórroga que está pidiendo el gobierno, será de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aquellos que gozan con el sufrimiento de los chilenos; será de aquellos que gozan con la escasez
de alimentos que habrá de aquí a fin de año; será de aquellos que gozan con que los habitantes de
la Región de La Araucanía y de la macrozona sur no se puedan calefaccionar adecuadamente y
con que el tema medioambiental se coloque en riesgo.
Manifiesto mi voto favorable a esta prórroga, con la esperanza de que el día de mañana este
estado de excepción constitucional de emergencia se extienda hasta donde corresponde y sin
limitaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hay que recordar que esta normativa ya fue aprobada en general y que volvió a
la comisión producto de una indicación presentada por quien habla. Para entender lo que significa
la lógica legislativa, debo señalar que la indicación es para que las personas que quieren obtener
las licencias clases B, C y F deban contar con el requisito de saber leer y escribir, al igual como se
exige para obtener la licencia clase D, que es para conducir maquinaria agrícola y maquinaria
pesada, y la licencia clase E, que es para conducir vehículos de tracción animal. Es solamente una
concordancia para evitar cualquier suspicacia respecto de que no se exigiera saber leer y escribir
para obtener licencias de conducir clase B, clase F, para conducir vehículos de emergencia, y clase
C, para conducir motos y similares. Más que nada es eso.
Espero que la indicación cuente con el voto favorable de toda la Sala, por cuanto se trata
solamente de una coordinación, puesto que el día de mañana podría suceder que alguien que no
supiera leer y escribir pudiese exigir que ese examen que se rinde a través de un sistema
computarizado tuviese un facilitador a efectos de rendirlo, argumentando que no se exige saber
leer y escribir, que claramente, en virtud del principio de igualdad ante la ley, todos deben poder
rendirlo y que, sin embargo, no se le han entregado las condiciones para hacerlo.
Por lo tanto, insisto en que solo es una concordancia. Agradezco el apoyo del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones respecto de este tema, y la presencia del subsecretario de
Transportes en esta sesión. Si bien es cierto, parecía una obviedad, creo que era necesario
señalarlo en el texto, para establecer además cierta concordancia entre las distintas clases de
licencia de conducir que se deben otorgar, no exigiendo a algunas clases de licencia un requisito
mayor que a otras, teniendo presente la categoría de cada una.
Llamo a votar favorablemente esta iniciativa en particular, que básicamente es una indicación
formulada al proyecto que fue aprobado en general en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la verdad es que había solicitado el uso de la palabra mucho antes, de acuerdo
con los artículos 21 y 55, respecto de la facultad que tiene usted como Presidente, pero hubo otros
colegas que también solicitaron el uso de la palabra y seguramente la Presidenta no me vio.
Entiendo que se había solicitado votar este proyecto de resolución sin discusión, pero se abrió la
posibilidad de debatir. Yo no quiero intervenir respecto de este tema, pero claramente en ninguna
parte de dicho proyecto se señala que la situación que está viviendo el país hoy día respecto del
tema alimentario es exclusivamente de este gobierno, que se le advirtió en marzo respecto de la
situación que podría ocurrir. Hoy se está recurriendo a que el gobierno solucione un problema que
ellos mismos generaron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a los integrantes de la Mesa y también a las ministras de Defensa
Nacional y del Interior y Seguridad Pública.
Tenemos la duda de si efectivamente, con la aprobación de esta normativa, ambas van a poder
coexistir o si una y otra van a ser incompatibles. Me refiero al estado de emergencia y al estado de
alerta para prevenir daños a infraestructura crítica, por cuanto creo que, si se complementan, se
cumple el objetivo de garantizar la seguridad y la tranquilidad. Pero si finalmente el gobierno
entiende que son incompatibles, creo que ello genera un grado de incertidumbre muy grande.
¿Por qué lo digo? Porque recién ayer se aprobaba un proyecto de resolución presentado por gente
de la centroizquierda, que solicitaba declarar alerta alimentaria preventiva, justamente por la
situación que se está viendo, considerando el aumento del precio de los alimentos y su escasez.
Este veto sustitutivo tuvo la oportunidad de incluir como infraestructura crítica el suministro de
alimentos, pero no lo hizo. Mantiene las telecomunicaciones, los sistemas de energía eléctrica; la
conexión vial, aérea, terrestre, marítima, portuaria o ferroviaria; los servicios de utilidad pública,
los sistemas de asistencia sanitaria o de salud, pero nada dice del tema alimentario, pese a haber
tenido la oportunidad de hacerlo. Esto lo hice ver en mi discurso, cuando aprobamos en general
esta iniciativa, y no sé por qué el gobierno no lo consideró en este veto sustitutivo, teniendo
presente que existe consenso en que el tema alimentario es indispensable para nuestra población
y que solo ayer se aprobó ese proyecto de resolución que presentó la gente de centroizquierda.
Entonces, me queda la duda respecto de este tema. Me gustaría que se me pudieran aclarar las
dos cosas que acabo de exponer, porque si no pueden coexistir, este proyecto para el resguardo
de la infraestructura crítica no va a cumplir el objetivo de resguardar en la macrozona sur lo que
hoy está en gran riesgo: el suministro de alimentos, proteger la seguridad alimentaria, que, de
verse vulnerada, afectará no solo a la región sur, sino a todo el país.
Por eso, mientras no tenga claridad sobre este tema, no tengo claro cómo votaré. Por cuanto
debemos dar seguridad a nuestra población, también debemos ser suficientemente responsables
para no cambiar algo que hoy ya es deficiente por otra cosa que puede ser aún peor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, somos nosotros quienes vemos los tiempos asignados y las materias de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra y al subsecretario.
Estamos en modo campaña, por así decirlo; por lo tanto, valoro que el día de ayer y de anteayer
haya sesionado en la Región de La Araucanía la Comisión de Seguridad Pública y que los de un
sector y los de otro, o los que tienen una opción u otra, hayan dejado un poco a un lado el
despliegue en campaña y hayan conocido la realidad que se vive en la Región de La Araucanía, a
pesar de que la realidad que ellos vivieron, con protección policial y de Fuerzas Armadas en cada
cruce de camino por donde se desplazaron, no es la realidad que viven a diario las personas de la
Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El punto es qué pasará después, cuando ya no tengamos la herramienta del estado de excepción,
cuando el gobierno, sencillamente, no la quiera renovar. Además, no tenemos claridad de cómo ni
cuándo se va a implementar el Plan Buen Vivir. Entiendo que son las mismas ideas y políticas
añejas del Plan Araucanía , Araucanía 7 , Impulso Araucanía y una serie de otros nombres que ha
tenido, que, finalmente, no han dado resultado.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saber cómo vamos a implementar ese plan y cuándo
vamos a solucionar el problema de fondo en la Región de La Araucanía. Siempre lo he dicho: estoy
disponible para colaborar en la búsqueda de una solución definitiva a lo que se vive en la Región
de La Araucanía.
¿Qué va a pasar después del plebiscito del 4 de septiembre? ¿Seguirá insistiendo el gobierno en el
estado de excepción? ¿Cómo van a votar, hoy, los diputados que son de gobierno? ¿Van a votar a
favor de la tranquilidad y la paz en la Región de La Araucanía o, sencillamente, van a votar en
contra y no van a reconocer la problemática que se vive?
Obviamente, yo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, así como los agricultores entregan su cariño, su esfuerzo y su trabajo a la tierra,
para que llegue el alimento a la mesa de todos los chilenos, los apicultores también entregan su
cariño, su esfuerzo y su trabajo para mantener, resguardar, cuidar y proteger a las familias de las
abejas, para que también se pueda hacer llegar la miel a la mesa de todos los chilenos. Gracias a
eso tenemos la miel sobre nuestras mesas.
En este proyecto se incluyó a la apicultura urbana. Quiero contar una historia que parece jocosa,
pero es importante. Con ello demuestro el cariño que las personas le tienen a sus propias abejas,
que son, tal como las llaman las familias, la reina y las obreras, que están en cada uno de los
colmenares. También son parte de su familia.
En la parte urbana muchas veces hay actividades relacionadas con el comercio, llamadas las
chicheras, donde la gente lleva sus manzanas, con el objeto de molerlas y hacer chicha. Eso
ocurre en sectores o comunas muy rurales.
Una persona llegó a reclamar que a esa chichera llegaban sus abejas y no tenían la precaución de
espantarlas antes de moler las manzanas y apretar las manzanas ya molidas para hacer la chicha.
Entonces, la persona de la chichera le dijo: “Oiga, ¿pero cómo sabe que son sus abejas las que
mato cada vez que hago este proceso?”. La persona respondió y dijo que a las abejas las tenía
marcadas. Luego, quienes estaban allí le dijeron: ¡Cómo va a marcar las abejas si son miles! Ante
ello, el propietario de las abejas insistió: “Mis abejas las tengo marcadas”. Le preguntaron: “¿Y
cómo sabe cuáles son? Identifique cuáles son sus abejas”. Él añadió: “Mire, esas abejas, a las que
señalo con el dedo, son mías”. Le preguntaron: “¿Cómo sabe que son suyas?”. El dueño de las
abejas respondió: “A la salida del cajón les tengo harina cruda. Por lo tanto, todas las abejas que
usted ve allí, que tienen las patitas blancas, son mías”.
Es así como esa persona, en una situación tan cotidiana, que a lo mejor provoca risa, demuestra
que se preocupaba de a dónde llegaban, a dónde iban. Las protegía, incluso, hasta ese punto.
Ese es el cariño que los apicultores les tienen a sus abejas, para que, entregando su cariño, su
esfuerzo y su trabajo, finalmente llegue la miel a la mesa de todos los chilenos.
Por lo tanto, hay que votar a favor esta iniciativa, ya que a través de sus disposiciones permite
proteger a nuestros apicultores, a nuestra naturaleza y a nuestro planeta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a quien ya
tuve la oportunidad de saludar en los pasillos.
Estamos nuevamente en esta Sala tratando la prórroga del estado de excepción. El procedimiento
debe realizarse, a pesar de que había intención de incluirlo en otro estado de excepción,
vulnerando, de alguna manera, lo que significa el espíritu de la ley o, en este caso, el de la
Constitución, en cuanto a consultar al Congreso cuando el estado de excepción se prolonga por
más de 30 días.
Vamos a votar favorablemente la solicitud, a pesar de que seguimos insistiendo en que el estado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de excepción acotado, con letra chica, no sirve. El estado de excepción tiene que ser con letra
grande, con todas las facultades y todas las medidas adecuadas.
Lamentamos los múltiples hechos de violencia ocurridos durante el día de hoy en la Región de La
Araucanía y, en general, en la macrozona sur, donde personas, trabajadores, han resultado
afectados. Estamos en conocimiento de lo que sucedió el fin de semana, con establecimientos
educacionales, iglesias y emprendimientos dañados o destruidos. Sabemos que este estado de
excepción acotado fue decretado por presión de los transportistas, presión que no pueden ejercer
los niños de los establecimientos educacionales, ya que no pueden salir a marchar o tomarse
caminos. En consecuencia, nadie los escucha.
Ministras -aprovecho de saludar a la ministradel Interior y Seguridad Pública, que se acaba de
integrar-, tengan en consideración a las personas que trabajan, que hacen patria en los sectores
más apartados; a los niños, que quedan sin establecimientos educacionales. Cambien el enfoque
de este estado de excepción; pónganle letra grande, no chica, para que pueda beneficiar a toda la
gente.
Tenemos claro el diagnóstico, pero la solución está en sus manos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INCENTIVO TRIBUTARIO PARA EMPRESAS EN MATERIA DE INCLUSIÓN
LABORAL (Proyecto de resolución N° 107)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, alguien dice “ Jorge Rathgeb habla en todas”. La verdad es que uno habla en los
temas en que realmente tiene interés y que necesita que sean aprobados.
No soy autor de este proyecto, pero felicito a los autores, particularmente a quien encabeza esta
iniciativa, don Eduardo Durán Salinas , que claramente permite entregar un incentivo tributario a
aquellas empresas en materia de inclusión laboral.
Sabemos la situación que se vive en nuestro país, y claramente son las pequeñas y medianas
empresas las que finalmente permiten sostener la economía, también aquellas que tienen un
tamaño mayor.
Por  lo  tanto,  creo  que  corresponde  enviar  este  mensaje  al  Presidente  de  la  República,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particularmente ahora que estamos discutiendo la Ley de Presupuestos, para que se pueda
considerar un incentivo en recursos, para que se pueda obtener el financiamiento y la fiscalización
por parte de los organismos internacionales del cumplimiento de este incentivo tributario.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, el comparado del proyecto señala que a los trabajadores debe entregárseles la
protección adecuada, evitando que estos pongan en riesgo su vida o su salud, a fin de que puedan
realizar una labor adecuada. Luego, se establecen ciertas obligaciones para el empleador, como
identificar los peligros y evaluar los riesgos asociados a la violencia en el trabajo; identificar los
posibles daños a la salud física o mental de los trabajadores afectados; adoptar las medidas para
prevenir y controlar tales riesgos, para controlar la eficacia de las medidas y para velar por el
mejoramiento  y  corrección  continua  del  programa;  medidas  para  informar  y  capacitar
adecuadamente  a  los  trabajadores  acerca  de  los  riesgos  identificados  y  evaluados.
Dichas disposiciones me parecen muy bien, pero uno legisla para todo el país, y no tan solo para
una parte de él. Siento que el proyecto fue hecho pensando para la Región Metropolitana o para
las grandes ciudades, pero no, por ejemplo, para la Región de La Araucanía. Así, en la letra c) del
artículo 184 ter, dice: “Adoptar las medidas para prevenir y controlar tales riesgos; para controlar
la eficacia de las medidas, y para velar por el mejoramiento de la corrección continua del
programa;”.
Cuando en la Región de La Araucanía los transportistas son violentados, amenazados con armas
de guerra, golpeados y bajados de sus vehículos de trabajo, que posteriormente es quemado, me
pregunto: ¿de qué manera el empleador va a tener que adoptar las medidas que indica el
proyecto? Una alternativa es que les impida trabajar a sus empleados, y con ello, sencillamente,
hay una fuente laboral menos; la otra alternativa es que coloque guardias privados en cada uno de
los camiones y la tercera alternativa es entregar un arma al trabajador para que se pueda
defender. No veo otras alternativas para evitar el riesgo de ser golpeado, baleado o quemado.
El Estado, por su parte, no se obliga a nada; por el contrario, impide a los particulares portar
armas.
Entonces, ¿cómo garantizamos que el transportista, que trabaja diariamente para llevar el pan a la
mesa de su familia, no tenga el riesgo de ser asaltado, violentado, quemado o de perder la vida?
Hay que equiparar las medidas, porque si es asaltado, tendrá que recurrir a algo, pero el Estado le
impide tener armas. ¿De qué manera vamos a implementar lo que dispone la iniciativa?
Quisiera que las personas que idearon este proyecto dijeran cuáles son las medidas que el
empleador debe adoptar para proteger la vida y la integridad física de sus trabajadores cuando
estos son asaltados y violentados con armas de fuego de grueso calibre, en circunstancias de que
el Estado no les entrega ni siquiera las más mínimas medidas de seguridad. Incluso, el nuevo texto
constitucional que se propone no contempla el estado de excepción constitucional de emergencia;
o sea, ni siquiera se puede recurrir a esa alternativa.
Pido a los autores de este texto que digan cuáles son las medidas que debe adoptar el empleador
para que el trabajador que conduce un camión y es violentado, baleado, finalmente pueda
desarrollar su actividad sin que su vida corra riesgo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La iniciativa agrega que se deben ir evaluando este tipo de cosas e informar a la Dirección del
Trabajo. ¿De qué manera? Al parecer, esas fuentes laborales van a tener que terminar, porque el
empleador no tiene las condiciones para entregarle seguridad al trabajador de que no será
violentado.
Este proyecto de ley, que si bien es cierto tiene muy buenas intenciones, está pensado para las
grandes ciudades, y no es aplicable en la Región de La Araucanía. Si queremos que sea aplicable,
necesitamos que se entreguen otras medidas, porque de lo contrario nuestra gente va a seguir
sufriendo, el Estado va a seguir mirando para el techo, entregando alternativas que no
corresponden.
Además, el texto constitucional que se nos propone no da alternativas y agrava el problema,
porque desaparece el estado de excepción constitucional, porque el Estado no se hace cargo de la
situación de la Región de La Araucanía.
La iniciativa en comento no es aplicable, por lo que exijo una explicación, como decía Condorito .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ante la crisis alimentaria que azota al mundo, producto de la crisis por el alza en
el precio de los combustibles y de los fertilizantes; la situación del conflicto que se vive en Europa
del Este, y la situación de inundaciones y de sequía que se vive en distintas latitudes del mundo,
claramente es responsabilidad de nuestro país fortalecer la agricultura local y campesina.
Es importante apoyar de forma decidida, no solo con recursos sino con asistencia técnica, nuestra
agricultura familiar campesina a través de la extensión de los planes que hoy día existen, tanto el
Programa de Desarrollo Territorial Indígena (Pdti) como el Programa de Desarrollo Agrícola Local
(Prodesal).
Además, mucha gente señala que en la época de emergencias agrícolas solo se entrega ayuda a
las personas usuarias del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, a aquella persona que no está en un programa, sea Pdti o Prodesal, como acabo de
señalar, finalmente, tampoco se le puede entregar ayuda en situaciones complejas.
Entonces, no solo necesitamos asesorar con profesionales a aquellas personas que trabajan la
tierra y entregan su cariño, esfuerzo y responsabilidad para que llegue el alimento a todos los
chilenos, sino que también, cuando están en situaciones complejas por pertenecer a un programa
que está al alero del Ministerio de Agricultura, puedan recibir ayuda en esas épocas de
emergencia de carácter climática o de otro tipo.
Por lo tanto, pido votar a favor de esta iniciativa, a fin de que el gobierno se comprometa a
entregar más apoyo, particularmente a nuestra agricultura familiar campesina, a la gente –como
ya señalé- que entrega el cariño, trabajo y responsabilidad a la tierra, y permite que los alimentos
lleguen a las mesas de nuestro país y del resto del mundo, haciendo frente a una crisis alimentaria
que claramente está en riesgo de hacerse realidad.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a ambas ministras que nos acompañan en esta sesión. Ya habíamos
tenido una pequeña reunión antes de esta sesión, donde analizamos la situación que se vive en la
macrozona sur.
Agradezco la exposición previa de la ministra, que es clarificadora, a pesar de que viene a ratificar
lo que señalamos hace varios meses, en el sentido de que la inversión va a seguir bajando, que el
precio de los productos va a seguir subiendo, lo que va a afectar la paz en La Araucanía y en la
macrozona sur si no se toman medidas adecuadas.
Hay que tener presente que la prórroga del estado de excepción que hoy se está solicitando -lo
señalamos desde un principiofue tardía e insuficiente. Lamentablemente, el tiempo nos ha dado la
razón, por lo mismo que expuso la propia ministra.
Como parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional, estamos dispuestos a colaborar en
todo lo que signifique buscar el acercamiento para la solución definitiva de este problema, tarea a
la que también se han sumado otras bancadas que pertenecen a la Región de La Araucanía.
Sin embargo, creo que no se está planteando la situación de fondo como realmente corresponde.
El estado de excepción acotado, tal cual como está concebido, es insuficiente. Vemos que en la
actualidad se perpetran atentados en sectores que no corresponden a las principales rutas. Nos
enteramos de un atentado a un parque eólico, que genera energía limpia, la que ayuda a evitar el
calentamiento global.
Son actitudes o acciones absolutamente demenciales que se están realizando en la macrozona
sur. Lo mismo sucede con los atentados a escuelas, iglesias, emprendimientos y a agricultores que
producen los alimentos que llegan a las mesas de todos los chilenos.
Ministras, por su intermedio, señor Presidente, voy a votar favorablemente esta iniciativa, pero
siempre señalando que es insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, y hasta por veinte segundos, tiene la palabra el diputado
Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no es mucho lo que se puede hacer o decir en veintes segundos, pero quiero
solicitar el apoyo para el presente proyecto de resolución, a fin de que haya transparencia y, de
esta forma, evitar las situaciones complejas que se han descrito, que generan intranquilidad en la
población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, en general, comparto la apreciación del diputado que me antecedió en el uso
de la palabra respecto de que estamos en presencia de un crimen organizado. Aquí hay personas
involucradas en esta acción delictiva que pertenecen no solo a comunidades indígenas. Frente a la
prensa aparecen ellas como las únicas responsables, pero no es así. Hay personas que no
pertenecen a las comunidades indígenas que se han transformado en actores importantes en lo
que significa este crimen organizado, frente al cual vemos un gobierno desorganizado, porque
aquí no hay acción de los órganos que deben fiscalizar el tema tributario, como el Servicio de
Impuestos Internos, ni de los órganos que ven el tema forestal, particularmente la Corporación
Nacional Forestal (Conaf). En ese sentido, esta iniciativa claramente es un avance.
Sin embargo, hay un proyecto de ley, del cual soy uno de sus autores, que dice relación con el
robo organizado de productos e insumos agrícolas, al cual también hay que dar importancia,
porque no solo debemos dar importancia a la situación maderera, sino también a la situación
agrícola que está afectando claramente al sur del país y que está poniendo en riesgo la seguridad
alimentaria de nuestro país, tema en el que he sido majadero.
El hecho de violencia ocurrido hace dos días en Contulmo demuestra que quienes ejercen
violencia también lo hacen contra los que participan en la cadena productiva de alimentos.
Votaremos favorablemente esta iniciativa, porque entrega elementos que van a permitir clarificar
y establecer los responsables de ese crimen organizado que está afectando al sur de Chile, y que
puede extenderse a otros sectores.
Es la manera de avanzar para llevar un poco de tranquilidad a las regiones del sur, toda vez que
apunta a impedir que muchos de estos delincuentes ocupen esta organización criminal para
financiar  otras  acciones  delictivas  que  van  en  contra  de  personas,  de  propiedades,  de
trabajadores, de adultos mayores, de jueces, de gente que quiere trabajar y tener bienestar en la
macrozona sur. Lamentablemente, no ha sido posible lograr esa tranquilidad, pero con esta
iniciativa se está aportando lo necesario para ir avanzando de a poquito en el tema, para lo cual es
muy necesaria también la voluntad de las autoridades del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE DISPOSICIÓN FINAL DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE CARÁCTER SANITARIO Y PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE SU
ELIMINACIÓN EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13598-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula la disposición final de elementos de protección personal de carácter
sanitario y prohíbe y sanciona su eliminación en lugares públicos, correspondiente al boletín N°
13598-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este es un proyecto que viene de vuelta del Senado. Se trata de una iniciativa
que es de mi autoría junto con otros parlamentarios, que está pensada para la situación de esta
pandemia, pero que es aplicable a cualquier otra situación de carácter sanitario en que personas
dispongan en lugares no autorizados elementos de carácter sanitario. De hecho, el Senado viene a
incorporar y a clarificar los elementos que eventualmente pueden ser dispuestos en lugares no
autorizados.
Reitero: si bien es cierto el proyecto surgió en relación con esta pandemia en particular, puede ser
aplicado a cualquier otra situación de carácter sanitario en el futuro. Sin perjuicio de los
comentarios que se puedan hacer durante esta sesión respecto de las decisiones que pueda tomar
el ministerio o la ministra sobre la utilización de ciertos elementos de protección, cada uno tiene
una opinión particular respecto de este tema. Pero, claramente, esta norma va en el sentido de
proteger a la población de que en un lugar público -en una plazoleta, en un lugar de juegos, en el
estadio o en cualquier lugar que no está destinado a la disposición final de elementos de
seguridad- aparezcan estos elementos de seguridad y alguien los tome, los manipule y pueda ser
contagiado con alguna enfermedad.
Asimismo, esto también está pensado para las personas que realizan aseo en distintos lugares y
que no deberían encontrarse con este tipo de elementos en cualquier lugar.
Por lo tanto, esto va destinado a la protección de la población inocente que pudiese encontrar este
tipo de elementos de protección personal, los cuales no deben ser botados en cualquier lugar, a fin
de garantizar la salud de las personas.
Insisto en que, si bien este proyecto está pensado para esta pandemia, en el futuro puede ser
utilizado en cualquier otra situación para garantizar la salud de toda la población.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaremos favorablemente esta iniciativa, porque creemos que viene a mejorar todo lo que
significa la seguridad y la salud de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido tu tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, saludo a las ministras presentes, y les pido a los parlamentarios que las vayan a
saludar después, porque de otra manera no podrán poner atención a lo que estamos debatiendo,
que es un tema muy delicado para la Araucanía y para todo Chile.
Agradezco la buena disposición que tuvo la ministra del Interior para reunirse con la bancada
transversal de la Araucanía en forma previa a esta sesión de Sala.
Ministras, se dijo que la carne no iba a subir para Fiestas Patrias. Efectivamente, no va a subir,
porque ya subió hace bastante tiempo. Lo mismo sucede con el pan y con otros productos.
Lo que se genera en la Región de La Araucanía es alimento para el resto del país, y tarde o
temprano afecta a toda nuestra nación.
Por lo tanto, la problemática que hoy tenemos como región y como macrozona sur afecta, tarde o
temprano, a todo el país. Ya lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien
se refirió a un hecho de violencia ocurrido en la zona de Contulmo. Nadie llamó a las víctimas de
ese hecho desde el Ministerio de las Culturas para lamentar la destrucción de un patrimonio
cultural, nadie las llamó desde el Ministerio de Agricultura para señalar el grave problema que
existía respecto de ese tema, nadie las llamó desde el Ministerio del Medio Ambiente, teniendo
presente que el objeto del atentado era un molino que funcionaba en forma ecológica y con
energía amigable, como era la propulsión con agua, y tampoco se preocuparon de llamarlas desde
otros ministerios en relación con la justicia, ya que quien resultó afectado también era un juez de
la república, un juez de policía local.
Ahí es donde el gobierno está fallando en relación con ese tema, porque no les está dando la
importancia que merecen a la Región de La Araucanía ni a las personas que están sufriendo. Creo
que deben fidelizar respecto de lo que hoy se vive en la Región de La Araucanía y del dolor que
tienen las personas, lo que tarde o temprano afectará al desempeño de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al ministro de Agricultura y a las autoridades de
gobierno que nos acompañan.
La  diputada  Paula  Labra  ha  sintetizado  la  necesidad  que  existe  en  los  agricultores  de
prácticamente todo el país respecto del hecho que requerimos del Ministerio de Agricultura
medidas que sean oportunas, y cuando digo que sean oportunas seguramente a la gente de las
ciudades les va a costar entender un poco, porque la actividad agrícola no es lo mismo, por
ejemplo, que construir una casa. Uno puede iniciar la construcción de una casa en marzo, en abril,
en junio, en septiembre, en primavera, en verano, en cualquier época, pero en la agricultura hay
determinadas actividades que tienen que realizarse en el momento oportuno, cuyo resultado final
puede estar en riesgo cada vez que uno se retrasa en un mes, incluso en un par de semanas.
Hoy, el avance meteorológico nos permite predecir muchas circunstancias que ayudan a que la
agricultura pueda tener un buen éxito. Pero hay acontecimientos de carácter internacional, como
la guerra en Europa del Este, que llevaron a aumentar considerablemente el precio de los
combustibles, y con ello también el precio de los fertilizantes y la disponibilidad de granos a nivel
internacional, y por eso, claramente, al gobierno se le hizo un llamado, y cuando hablo del
gobierno, no solo me refiero al Ministerio de Agricultura, sino que también se habló con la ministra
del Interior y Seguridad Pública, con la Segpres, con la ministra de Desarrollo Social y Familia, con
el ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que tomaran los resguardos del caso para poder
enfrentar de buena manera la crisis que se venía.
Se hizo oídos sordos al respecto, porque cuando se planteó que destrabaran la importación de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fertilizantes mediante el desembarco con mayor prontitud de naves que estaban en altamar, eso
no se realizó, lo que generó que muchos de nuestros agricultores no sembraran.
Lo mismo sucedió en materia de seguridad. Nadie tenía claro qué iba a pasar con el programa
Cosecha Segura en la Región de La Araucanía; por tanto, si no existe programa ni claridad al
respecto, tampoco la gente se arriesga a sembrar, como ya lo señaló mi colega Paula Labra .
En consecuencia, aquello disminuyó la superficie sembrada, particularmente de cereales como el
trigo. A raíz de que hubo una alta producción de avena el año anterior y dificultad para su
comercialización, muchos optaron por no sembrar avena, sino trigo. Sin embargo, a pesar de eso,
tal disminución fue considerable, lo que ha llevado a que de aquí a fin de año aún corramos riesgo
en ese tema.
Sé que el gobierno ha llevado adelante el programa Siembra por Chile, con la entrega de
fertilizantes para nuestros agricultores, pero, tal como lo señalé al principio de mi intervención,
creo que esto llegó tarde. En mayo les advertimos que el plazo que otorgaron a la comisión que
formaron para tener un resultado en agosto era demasiado extenso, lo que ha llevado a que los
fertilizantes que hoy se están entregando seguramente servirán para la próxima temporada.
Además, no a todos les han llegado los fertilizantes, porque muchos de nuestros agricultores son
usuarios de los programas del Indap: Prodesal , PDI o algún SAT, y a lo mejor por ahí reciben
ayuda. Pero aquellos que no califican, ya sea porque el terreno no es propio o por otras
circunstancias, no reciben nunca asesoría ni tampoco ayuda en situaciones de emergencia, y ahí
es donde tenemos una falencia.
Asimismo, sé que mediante los gobiernos regionales se ha intentado actuar a través del tema de
la emergencia para las emergencias, pero sobre el programa Siembra por Chile en específico no
tengo información. De hecho, los gobernadores regionales con los que conversé no recordaban
que se hubiera realizado alguna gestión particular para dicho programa.
Otro aspecto que se debe tener presente -lo señalo al señor ministro por intermedio del señor
Presidente es que el acompañamiento a agricultores en zonas donde hoy se está generando
violencia: Biobío , Arauco , Malleco, Cautín ; la Región de Los Ríos, e incluso la Región de Los
Lagos, consiste en concurrir allá cada vez que ellos sufren un hecho de violencia. Sin embargo,
muchos de nuestros agricultores que han sido objeto de violencia no han recibido ni llamadas, ni
visitas, ni acompañamiento, lo cual genera también una desafectación, en que, finalmente, el
agricultor siente que no lo consideran como una persona importante dentro del proceso productivo
y la generación de alimentos.
Ya lo señaló mi colega Paula Labra respecto de lo ocurrido en el molino Grollmus: ellos no han sido
visitados por gente de la agricultura, porque ahí recibían a muchos de nuestros agricultores que
llevaban sus trigos para la molienda. Para qué hablar de agricultores que han sido violentados en
las comunas de Traiguén, Lumaco , Freire , Teodoro Schmidt , Lanco , Panguipulli , Tirúa ,
Contulmo y Cañete. Ninguno de aquellos con los que he conversado ha sido visitado, considerando
que ellos son los que entregan su cariño, su responsabilidad, su afecto a la tierra para generar los
alimentos que finalmente llegan a la mesa de todos los chilenos.
A lo mejor esa no es la función que debe realizar el Ministerio de Agricultura, pero, sí, el hecho de
que se vaya fidelizando con ellos también genera una complicidad para que el día de mañana
podamos entre todos seguir avanzando y producir los alimentos tan necesarios para los chilenos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Que suba el pan no es solo porque haya guerra en el extranjero, sino porque también empezamos
a producir menos. Que se diga que las carnes no van a subir para Fiestas Patrias es porque ya
subieron, ya están con un precio alto, pues los animales que dan esas carnes son alimentados con
grano, y, por tanto, en la medida en que se produzca menos grano, también se va a producir
menos carne o, por lo menos, a un mayor precio.
Con el respeto que me merece y el afecto que le tengo al Ministerio de Agricultura, señalo que
siempre estamos dispuestos a colaborar, y lo hemos planteado en la Comisión de Agricultura, pero
-lo digo con todo respeto que hemos llegado tarde cada vez que se han tenido que tomar
decisiones adecuadas.
Seguramente  a  usted,  ministro,  le  corresponderá  exponer  en  esta  Sala.  Espero  escuchar
respuestas que finalmente vayan en resguardo de lo que significa nuestra agricultura y la
producción de alimentos, para que la gente no sienta que la responsabilidad de que tengamos
alimentos más caros es de los agricultores, sino que aquí también hay responsabilidad de
autoridades que pudieron haber tomado decisiones oportunas en su momento, pero no lo hicieron,
a pesar de que lo advertimos. No es que nosotros vengamos hoy a decir que este tema se venía
complejo, sino que eso lo señalamos a partir de marzo, lo reiteramos en muchas ocasiones, y,
lamentablemente, no fuimos escuchados por los distintos ministerios que ya mencioné. Ojalá que
eso no genere mayores dificultades que las que hoy se están generando en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, está claro que este proyecto va en el sentido correcto, pero nada se dice
respecto de aquellos delincuentes que, malintencionadamente, derriban antenas, impidiendo la
conectividad de muchas personas. Esto, aunque a algunos les parezca extraño, es habitual en la
Región  de  La  Araucanía.  Y  es  habitual,  porque  con  la  finalidad  de  sustraer  vehículos,
malintencionadamente  echan  abajo  antenas  de  telefonía,  y  cuando  llegan  las  empresas
encargadas de repararlas, les roban las camionetas.
Por lo tanto, hoy tenemos serias dificultades de conectividad: los alumnos para conectarse a sus
clases; los servicios de salud para atender temas como los que ya han señalado otros
parlamentarios, o para hacer trámites sencillos vía internet. Para todo esto, la gente tiene que
subir a la cumbre del cerro para buscar internet o, sencillamente, no tienen cómo conectarse.
Hace algunas semanas, un niño de 9 años se arrancó por la ventana de su casa a las 3 de la
mañana, para caminar seis kilómetros y llegar a un lugar donde tenía señal, para avisar que sus
padres estaban siendo maniatados y asaltados en la casa.
Eso claramente no puede ocurrir, y esta normativa ni ninguna otra señala una sanción especial
para que sean sancionadas las personas que intencionada o mal intencionadamente provocan la
destrucción de antenas de telefonía e impiden la comunicación de los demás.
Por lo tanto, esta normativa pasa a ser letra muerta en lo que hoy ocurre en la Región de La
Araucanía, donde además las empresas ya no instalan antenas en lugares apartados, y las pocas
que hay, sencillamente, las están destruyendo. Esto ocurre, por ejemplo, en el sector de Manzanal,
en la comuna de Purén, y en el sector de Manzanar, en la comuna de Lumaco. Son comunas
vecinas, son sectores cercanos que tienen prácticamente el mismo nombre, pero donde hoy los
vecinos están con serios problemas de conectividad, por la situación de violencia que se vive en la
Región de La Araucanía, que pasa a quedar en segundo, tercero, cuarto o quinto plano de la
normativa que hoy se va a aprobar aquí, porque no existen los medios para cumplirla y finalmente
ejecutarla como realmente corresponde.
Seguimos estando postergados frente a un gobierno que siente que la Región de La Araucanía
parece que no existe y no tiene los mismos derechos que el resto del país.
Lo quería dejar consignado, porque esta normativa pasa finalmente a ser letra muerta frente a los
hechos de violencia que ocurren a diario en la Región de La Araucanía y que nos afectan a todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, llamamos a votar favorablemente esta iniciativa de los diputados Bernardo
Berger , Sergio Bobadilla , Miguel Ángel Calisto , Leonidas Romero , Eric Aedo y, muy
especialmente, de don Mauro González , quien la impulsó.
Agradezco el proyecto, porque pone sobre la mesa una situación bien compleja relacionada con la
salud pública.
Si bien la iniciativa se tramitó en la Comisión de Pesca, porque dice relación con recursos
hidrobiológicos, es un tema claramente vinculado con la salud, pues se trata de sancionar la
comercialización, apozamiento y transporte de mariscos bivalvos afectados con marea roja. Dichos
mariscos, debido a una situación biológica y climática especial, absorben microorganismos que
son tóxicos para el consumo humano.
Esta iniciativa surge a raíz de la reciente muerte de un niño de tres años, ocasionada por el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
consumo de almejas contaminadas en Calbuco.
Agradezco la rápida tramitación y aprobación de la iniciativa por parte de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos. Su objetivo es sancionar a las personas que irresponsablemente
tratan de obtener un beneficio pecuniario sin considerar que ponen en riesgo la salud de la
población. La iniciativa va en el sentido correcto, pues se busca eliminar esta cadena de
comercialización que va desde la extracción hasta el consumo final, sancionando a todos quienes
están involucrados en la cadena.
Entonces, cada vez que se transporten y comercialicen estos productos, las personas a cargo
deberán preocuparse de que existan los documentos que acrediten de dónde se extrajo el
molusco y si se realizaron los exámenes que acreditan que son inocuos para la salud humana.
Muchas veces la comercialización de productos contaminados con marea roja se genera en épocas
donde existe una alta demanda, que fue el momento en que falleció el niño.
Por lo tanto, llamo a votar favorablemente el proyecto, con el fin de que se convierta pronto en ley
de la república. Queremos que se sancione severamente a quienes ponen en riesgo la salud y la
vida de las personas al intentar obtener un beneficio económico comercializando mariscos de
dudosa procedencia, que no han sido fiscalizados por la autoridad sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N°11.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento que por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública no haya
alguien en la Sala, pero por la relevancia que tiene este tema para la macrozona sur, Región de La
Araucanía y Región del Biobío -en estos momentos está llegando la ministra de Defensa Nacional,
a  la  que  doy  la  bienvenida,  aunque  también  me  hubiera  gustado  que  estuviera  algún
representante del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero veo que ahora recién están
ingresando a la Sala-, creo que, más allá de si están o no presentes las ministras, uno debe pedir
que se vote a favor esta solicitud de prórroga de vigencia del estado de excepción constitucional
que nos ocupa.
Si bien es cierto que no ha cumplido el objetivo que todos queremos, por el hecho de que las
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad no cuentan con todas las facultades, es la
medida que, por lo menos, ha traído cierta tranquilidad a algunas provincias en las cuales se ha
decretado el estado de excepción constitucional de emergencia, salvo la provincia de Malleco, en
la cual se ha concentrado, lamentablemente, la mayor cantidad de hechos de violencia,
particularmente contra agricultores y pequeños campesinos, que ven frustrado su trabajo diario
para llevar el ansiado alimento a la mesa de todos los chilenos.
Si este tipo de medidas no van aparejadas con otro tipo de soluciones, no conducirán a la paz
esperada en la Región de La Araucanía.
Me gustaría que las ministras pusieran atención y que después saludaran a todos los diputados
que se acercan, porque de lo contario eso demostraría que no hay preocupación hacia lo que
ocurre en la Región de La Araucanía.
A propósito de que recién una diputada hizo uso de la palabra en virtud del derecho que le
confiere el artículo 33 del Reglamento de la Corporación, intervención en la hizo referencia a
materias relacionadas con violaciones a los derechos humanos, quiero señalar que la gente de la
Región de La Araucanía siente que ellos no tienen derechos humanos, por cuanto no tienen los
mismos derechos que los demás habitantes del país.
Votaré a favor esta solicitud de prórroga y pido a los demás parlamentarios que procedan de la
misma forma, a pesar de que, como lo señalé en un principio, es insuficiente para la búsqueda de
la paz y la tranquilidad para una región que provee alimentos a todos los que están aquí, en esta
Sala, de manera que espero que tomen conciencia de que si no resguardan a aquellos que se
preocupan de producir los alimentos para sus mesas, creo no tienen preocupación hacia su propio
ser.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, espero que las ministras presten atención a los demás diputados que intervendrán
respecto de esta solicitud de prórroga.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado Coloma , su solicitud ha sido acogida, de modo que se citará a reunión de los Comités
Parlamentarios a las 12:30 horas.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, solo quiero pedir que sea antes de las 12:30 horas, porque me interesa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, tomando las palabras del diputado que intervino recién, debemos realizar un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
análisis más de fondo respecto de este tema. En ese sentido, varios ministerios deberían estar
involucrados en esta materia, que dice relación con un efecto que nos está complicando a nivel
mundial: el calentamiento global.
Debemos avanzar en la producción y el consumo de biocombustibles, y no seguir avanzando en el
consumo de combustibles fósiles.
Claramente, la leña contamina menos que el carbón, el petróleo y la parafina, siempre y cuando
sea bien utilizada y podamos adoptar las medidas necesarias para que quienes comercializan leña
tengan la posibilidad de vender leña seca y de calidad para que no genere contaminación y
polución inadecuada.
El Ministerio de Energía, al cual se le entregan más facultades, tendrá que dictar las normativas
apropiadas para que podamos avanzar en el sentido correcto.
Alguien podría decir que el pellet contamina menos que la leña seca. ¡Falso! En su elaboración, el
pellet gasta una importante cantidad de energía y genera considerable contaminación.
Si queremos avanzar seriamente respecto de este tema y proteger nuestros bosques nativos,
ocupemos  los  bosques  exóticos,  que  han  causado  dificultades  enormes  en  cuanto  al
abastecimiento de agua. Es muy importante calefaccionar con biocombustibles como la leña y
para eso necesitamos que haya una normativa en esta materia, y establecerla es responsabilidad
de distintos ministerios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, estaba en serias dudas sobre si intervenir o no en la discusión de este proyecto.
Recuerdo que cuando se eliminó la pena de muerte de la legislación común, quien habla estudiaba
en la Universidad de Concepción. De hecho, formaba parte de un grupo que, justamente,
pretendía abolir la pena de muerte en la legislación chilena, lo que finalmente se concretó. Solo
quedó pendiente en este tipo de situaciones. El argumento que se señalaba para no abolirla era
que siempre debía estar presente, para que el delincuente, la persona infractora, supiera que
sobre su actuar pendía el riesgo de perder la vida producto de su acción. Desde esa época que no
existe la pena de muerte en nuestra legislación, salvo en lo relativo a la materia en debate.
En aquella época el nivel de delincuencia en nuestro país aumentó en forma insospechada. Ese
era el argumento que se esgrimía para establecer la pena de muerte, a pesar de que se debía
cumplir una rigurosa tramitación para que finalmente se impusiera. De hecho, en Chile la
imposición de la pena de muerte ha sido bastante excepcional, a pesar de que los casos en que se
ha aplicado son bastante atroces.
Por ello, cuando se discute sobre este tipo de cosas, uno siente una responsabilidad tremenda,
primero, porque uno defiende la vida en toda su expresión, desde el momento mismo de la
concepción hasta la muerte natural, pero también hay que ver el contexto en que ocurre este tipo
de situaciones.
Reitero que tenía serias dudas sobre intervenir en esta discusión, pero quería expresar lo que en
algún momento pensé sobre la pena de muerte. Pensaba que no había que establecerla, pero las
consecuencias que fue generando su no existencia ha hecho que la delincuencia haya aumentado
en Chile.
Todos saben que yo vivo en la Región de La Araucanía, donde el nivel de delincuencia ha llegado a
límites insospechados hace diez, quince o veinte años. Lo que ocurre hoy en nuestro país puede
seguir avanzando. Por lo tanto, cuando se discute este tipo de cosas y se elimina la posibilidad de
que se establezca, quizá muy excepcionalmente, la pena de muerte, queda abierta la posibilidad
de que el delincuente sepa que, por muy graves que sean los actos que cometa, nunca le será
aplicada la pena capital.
Todavía no tengo bien definido cómo votaré esta materia, pero quería contar mi experiencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Reitero que estuve siempre en contra de la pena de muerte y trabajé para que ella se aboliera, al
menos en lo que a la legislación común se refiere; sin embargo, hoy tengo serias dudas respecto
de este asunto. Me preocupa el efecto de lo que sucede a diario sobre la sana convivencia en
nuestro país y la vida que deben desarrollar nuestros ciudadanos en todas sus actividades
normales. Hoy, cualquiera puede matar a una persona, a su familia y destruir todo lo que tiene.
Quien comete esos delitos sabe que nunca le van a aplicar la pena de muerte; a lo mucho será
sentenciado a cadena perpetua. Finalmente, será el Estado y todos los chilenos los que debamos
solventarle su estadía, su comida y su cama. Puede que todo ello se encuentre en malas
condiciones, pero nunca esa persona correrá el riesgo de perder la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se vote a favor de este proyecto de resolución, así como también
agradezco y felicito a sus autores porque fueron las mismas personas que en su momento votaron
en contra de un proyecto de resolución de similares características, que presentamos junto con
otros parlamentarios de la zona. Particularmente, Miguel Becker, Juan Carlos Beltrán , Bernardo
Berger , Mauro González , Andrés Jounannet , Henry Leal , Miguel Mellado y Stephan Schubert .
Quiero señalar que este proyecto de resolución cuya aprobación pido, habla sobre la crisis
alimentaria en el mundo y en nuestro país, situación que también se analizó en el proyecto que en
aquel momento ellos votaron en contra. Hablan de la ilegítima invasión de Ucrania por la
Federación Rusa, cosa que también señalamos en el proyecto de resolución que ellos votaron en
contra en aquel momento.
Respecto del alza desmedida de los precios de los alimentos, particularmente de los derivados del
trigo y de los aceites, hablan de un informe que la FAO, del mismo que hablo yo.
Y al momento de presentar el proyecto de resolución, señalan lo siguiente, que es la petición:
adoptar medidas tendientes a subsidiar la producción de ciertos alimentos, especialmente
cereales como el trigo y la avena, y de los insumos, como el caso de los fertilizantes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la petición de aquella oportunidad, nosotros solicitamos la adopción de medidas tendientes a
subsidiar la producción de alimentos de consumo local, particularmente la subvención de
fertilizantes y otros cereales.
Por lo tanto, agradezco que se haya presentado este proyecto de resolución, rectificando su voto
en contra en aquel momento, pues dice relación justamente con garantizar la seguridad y la
soberanía alimentaria de nuestro país.
Así, los felicito por su rectificación.
Pido a la Sala votar a favor este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras del Interior y de Defensa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lo señalamos en un principio y lo seguimos indicando: este estado de excepción fue tardío y es
insuficiente. Hemos tenido reuniones con la ministra, a quien le agradecemos la posibilidad que
nos da de expresar nuestra opinión antes de discutir estas prórrogas.
Voy a votar favorablemente esta solicitud de prórroga, a pesar de que es insuficiente, pero
prefiero esto en vez de que no exista nada.
Ministras -por su intermedio, señora Presidenta-, cuenten con este diputado para tomar decisiones
difíciles que se tengan que adoptar para solucionar definitivamente el problema en la Región de La
Araucanía. Sé que mucha gente que pertenece a mi partido y a nuestro sector está dispuesta a
respaldar al gobierno para que tome decisiones difíciles y busque una solución definitiva a este
tema.
Sé que están buscando alternativas para que no estemos cada 15 días prorrogando esta medida,
pero creo que, además de eso, también hay que atacar otros problemas de fondo. Hay iniciativas
legislativas, como la relativa al sistema de inteligencia del Estado, o la que aumenta las penas
para el delito de usurpación, a las que hay que dar urgencia para ir atacando este tema.
Hay situaciones de carácter administrativo que dicen relación con el aparato productivo de la
Región de La Araucanía y de la del Biobío. En ese sentido, hay que replantear el exceso de avalúo
de los predios agrícolas, lo que también está generando un ahogamiento del mundo agrícola,
teniendo presente que, además, con la inseguridad, los agricultores cada día van a sembrar
menos, lo que pone en riesgo no solo la seguridad alimentaria del país, sino también la soberanía
alimentaria que ha querido instalar este gobierno.
Por lo tanto, también aboquémonos a ese tema. Hemos conversado sobre esta situación. Como
diputado estoy dispuesto a colaborar para buscar una solución definitiva a este tema, cuestión que
planteé en marzo de este año, propuesta que lamentablemente no ha sido acogida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta iniciativa me genera dudas, teniendo en cuenta que hoy en día vemos que
los jóvenes son bastante más maduros y aparecen con bastante más independencia en
comparación con lo que ocurría hace 20 o 30 años, cuando las mujeres podían contraer
matrimonio a los 12 años y los varones a los 14.
La normativa ha cambiado, claramente, pero no sé si hoy están más inmaduros que hace años
atrás; no lo sé. No sé si a este proyecto se habrán acompañado informes psicológicos que digan
que en la actualidad existe una inmadurez mayor por parte de los menores de 18 años en relación
con la que había hace 15, 20, 30 o 40 años. Entonces, no lo sé.
Voy a revisar los antecedentes del informe, porque no he tenido tiempo de hacerlo. Quizás debí
haberme preocupado de revisarlo con anticipación, pero me genera ruido esta situación: pensar
que hoy en día los menores de 18 años tienen menor capacidad de discernimiento que la que
tenían hace 30 o 40 años. Esto me llama la atención, además de los efectos patrimoniales o
sexuales que puede generar toda esta situación. En realidad, ni siquiera me he puesto a pensar al
respecto, pero quiero reiterar que es un aspecto que me llama la atención.
En consecuencia, voy a revisar con mayor detalle lo que propone este proyecto, para votarlo con
mayor tranquilidad y no cometer un error, más aún cuando quienes somos abogados deberemos
litigar con este tipo de situaciones una vez que cesemos nuestra labor parlamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar… Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, de conformidad con los artículos 21, 47, 239, 55, número 5; 244, 70, 84, 140,
141 y 142, este debate no se ha cerrado.
Quedó pendiente que yo hiciera uso de la palabra una vez que la ministra estuviera presente. Así
lo señaló el Presidente. Usted es la subrogante, y conforme a lo que dispone el Reglamento, se
debe cumplir lo que el Presidente indicó en algún momento.
Por lo tanto, tengo derecho al uso de la palabra, como lo establece todo el articulado del
Reglamento que cité. No lo quiero leer, porque entiendo que cuando ustedes postularon a los
cargos de la Mesa, ya conocían toda la normativa que nos rige y que tienen la obligación de
cumplir.
Espero que me den la palabra.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Diputado Rathgeb , no hay acuerdo para darle
la palabra después de la intervención de la ministra.
Sin embargo, la Mesa considera, dado el buen ánimo que todas y todos estamos buscando
construir para este debate, darle la palabra por dos minutos y treinta segundos, que era el tiempo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
acordado.
Luego pasaremos al tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, reitero, el debate no se ha cerrado. Usted lo cerró ahora, y, además, hay cuatro
inscritos. Por tanto, preferiría que revisara la grabación esto queda todo grabado- para que vea lo
que señaló el Presidente en su momento.
Pero no quiero hacer más objeción respecto a este asunto. Entiendo que los demás inscritos tienen
el derecho a intervenir, a pesar de que pueden renunciar a hacerlo.
Ahora, yendo al fondo del tema -agradezco a la ministra del Interior por su presencia y también a
la ministra de Defensa por haber esperado mi intervención-, quiero decir que la impunidad genera
impunidad. Lo señalé en algunas de las sesiones en que prorrogamos el estado de excepción.
La impunidad que se ha ido generando en la Región de La Araucanía también va generando
impunidad, y no solo en los sectores donde hoy no se ha sancionado, sino que también ha pasado
a la parte urbana. Los antecedentes así lo indican.
Cuando nadie denuncia por temor o porque sencillamente no se hace nada, hay una apariencia de
que no ha aumentado el delito; pero eso sí ha ido ocurriendo.
Sería bastante mejor si la ministra me pusiera atención, porque justamente esperé a que estuviera
acá para hacerle mi planteamiento.
Debemos tener presente la paralización de los guardaparques en la Región de La Araucanía. Es un
tema sensible, y hay que resolverlo.
Días atrás conversamos con agricultores de la zona, con distintos gremios y también con el
delegado presidencial, quien nos acogió como bancada de Renovación Nacional, respecto de lo
que se viene en la época estival. A los agricultores se les sugirió hacer cortafuegos; hoy día lo
están haciendo en todas las rutas.
Sin embargo, eso ha significado que, al momento de despejar la berma del camino, se ha ido
instalando gente con viviendas en esos lugares, lo que generará un problema. Ustedes tienen que
ver eso con el seremi de Obras Públicas o con Vialidad.
Por otro lado, ministra, no ganamos nada con prorrogar el estado de excepción -contará con mi
voto- si no damos impulso a iniciativas que vayan en resguardo de lo que significa la seguridad en
la Región de La Araucanía, particularmente en materia de usurpaciones, de la ley de inteligencia y
también del robo de insumos y productos agrícolas, lo que también conversamos con el delegado
presidencial.
¿Ha dado resultado lo relativo al robo de madera? Ha dado resultado.
También, protejamos a nuestros agricultores, que son los que producen los alimentos para todos
los chilenos. Ese proyecto está en el Congreso Nacional, está en la Cámara de Diputados y basta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con que el gobierno le dé urgencia para avanzar en el tema.
Veo que lo está anotando, ministra. Espero que eso se concrete.
Muchas gracias, ministras.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Quedan tres inscritos. Si los diputados
quieren hacer uso de la palabra, la Mesa ha decidido dársela, para luego cerrar el debate y
proceder a las votaciones.
Diputado Raúl Soto , ¿quiere hacer uso de la palabra?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHBEG.-
Señor Presidente, preferiría intervenir una vez que la ministra se reincorpore o, por lo menos,
cuando  aparezca  el  subsecretario  del  Interior,  porque  tengo  interesantes  propuestas  que
manifestar.
En la Sala está la ministra de Defensa Nacional, pero preferiría que estuviera la ministra del
Interior, de manera que prefiero intervenir al final, cuando la ministra del Interior esté presente en
la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor RATHGEB .-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, saludo al ministro y a la directora de Presupuestos.
Sin duda, la ley de presupuestos es la ley principal que año tras año aprobamos en el Congreso
Nacional y que determina la cantidad de recursos a distribuir en el sector público, particularmente.
Cuando digo “particularmente” me refiero a que no solamente es para ello, porque la ley de
presupuestos también determina los lineamientos para el sector privado.
Conforme a lo que se apruebe en el presupuesto de la nación para el año siguiente, el sector
privado va a poder invertir y tomar decisiones adecuadas para generar trabajo, para generar
riqueza y también para permitir que tengamos un mejor país donde vivir.
Esos lineamientos del sector público, que se reflejan en la ley de presupuestos, pero que
finalmente también se traspasan al sector privado, van aparejados con lo que al año siguiente
pueden ser las alzas de precios, la baja o no de la producción, la seguridad ciudadana o seguridad
pública.
Lo digo especialmente por el sector rural, porque yo represento a la Región de La Araucanía.
Claramente, el sector privado va a estar muy atento a lo que en esta ley de presupuestos se
apruebe, para el día de mañana realizar inversiones o seguir produciendo como lo ha estado
realizando. Claramente, eso golpea a todos los chilenos.
La inversión pública también es importante para que el día de mañana se pueda tomar decisiones
respecto de ese tema. Si hay un buen camino, claramente, los particulares van a poder invertir; si
hay un mal camino, nadie va a realizar ningún tipo de inversión o generar trabajo. Los costos por
inflación también van aparejados con este presupuesto.
Sin lugar a dudas, si hay buena salud y buena atención, porque hay un presupuesto contundente,
eso se va a reflejar en todo el andamiaje y en todo lo que significa el trabajo del sector privado.
Cuando se discuta partida por partida cada uno de los recursos que se destinarán para el próximo
año, vamos a hacer hincapié en lo que acabo de señalar, tal cual como sucede con el tema de la
salud y con el tema del per cápita, respecto del cual ha habido ruido. Si bien es cierto se avanzó
en forma importante, aún sigue siendo insuficiente, según lo que me han manifestado los propios
gremios. Pero hay que adecuarse a la realidad nacional que hoy tenemos.
Así que siempre voy a estar dispuesto a votar favorablemente tanto las iniciativas que vayan en
beneficio del sector público como también las que permitan que el sector privado se atreva a
generar trabajo, a invertir y a crear mejores condiciones para sus propios trabajadores y para el
resto de la gente, y, con ello, tener un mejor lugar donde vivir, con más paz o tranquilidad, como
la que pedimos para la Región de La Araucanía y también para el resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la partida 08 Ministerio de Hacienda.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, el día de ayer, durante la discusión general, señalamos que el presupuesto
debía considerar también los antecedentes, para que sirviera de lineamientos para el sector
privado. Dentro de las ideas matrices de este proyecto de ley de presupuestos, podemos señalar
que está considerado, y leo textualmente: “Un presupuesto para el estímulo de la actividad
económica y el empleo”, “Recursos para resguardar la seguridad de las personas” y “Protección y
ampliación de derechos sociales”.
Pues bien, quiero hablar sobre seguridad alimentaria, porque, lamentablemente, este presupuesto
no refleja la necesidad de que protejamos a nuestros pequeños y medianos agricultores, que son
sobre el 90 por ciento a nivel país y que generan alrededor del 60 por ciento de la producción
nacional.  Los  seguimos  estrangulando  con  mayor  cantidad  de  carga  impositiva.  En  este
presupuesto, la idea matriz de estimular la actividad económica no se refleja.
Por eso, hemos presentado una indicación para corregir justamente lo que debería entregar el
presupuesto, que es la referida idea matriz, a fin de favorecer a quienes producen los alimentos.
De esa forma, la canasta básica, la cual todos dicen que está sobrepasando los límites aceptables,
podrá entregar alimentos baratos y de calidad a los consumidores.
Lo voy a señalar en la indicación, en su momento oportuno, a fin de que sea aprobada y de que
con ello se refleje efectivamente la idea matriz…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Así se procederá.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿la reclamación sobre la declaración de inadmisibilidad de una indicación se
efectúa durante los cinco primeros minutos o hasta los cinco minutos de iniciada la partida?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A partir de ahora y hasta cinco minutos de iniciada la partida.
Es importante que sepan que ese es el límite. Si se reclama con posterioridad, la petición no será
admisible por Secretaría.
Saludo a la ministra y a la subsecretaria de la Segpres, al ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos y su equipo.
En discusión la partida 03 Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sobre el punto, quiero señalar que la inadmisibilidad de la indicación fue
declarada en virtud del artículo 65, inciso cuarto, número 2°, y el ministro hizo referencia al
número 1° de dicho inciso.
Por lo tanto, no me dio respuesta a lo que señalé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación Nº 3 a la partida 08 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución, dado que determina funciones o atribuciones de
servicios públicos.
Además, en virtud de lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución, se encuentra fuera de las
ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Hemos recibido reclamación de inadmisiblidad del diputado señor Jorge Rathgeb . Tiene la palabra,
señor diputado.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta indicación está especialmente considerada para los pequeños y medianos
agricultores que tributan a través de renta presunta, pagan contribuciones y su predio está
violentado u ocupado. La Mesa la declaró inadmisible, porque señala que se aleja de las ideas
matrices del proyecto. Sin embargo, resulta que la idea matriz de un presupuesto debe considerar
el estímulo de la actividad económica y el empleo, que es justamente el sentido de la indicación.
Más  allá  de  hablar  de  la  constitucionalidad  de  la  indicación,  deberíamos  hablar  de  la
constitucionalidad del giro o del cobro de impuesto respecto de personas que no pueden ejercer
posesión o uso de su inmueble, lo que vulnera el artículo 1° de la ley N° 17.235, y también el
artículo 34 del decreto ley N° 824, del Ministerio de Hacienda, que se refiere a renta presunta.
Más allá de lo señalado, debemos hablar sobre la parte moral de este tema, por cuanto se
vulneran derechos y garantías constitucionales respecto de la igual repartición de los tributos,
materia consignada en el artículo 19, número 20°, de la Constitución Política de la República. Es
un tema urgente que debe subsanarse, por cuanto se trata de una situación injusta, grave y
preocupante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, cuando se discutió en general el proyecto, señalé que los presupuestos de la
nación también establecen ciertos lineamientos para el sector privado en cuanto a generar
inversión y empleo.
El Presidente Gabriel Boric ha señalado que son prioridades de su gobierno la soberanía y la
seguridad alimentaria, pero este presupuesto no da ninguna señal en ese sentido.
Por eso, lo he querido llamar, y lo seguiré llamando en todos mis discursos, el “discurso del
hambre”, ya que ayer, cuando votamos la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
no se consideró en nada a los pequeños y medianos agricultores respecto de su seguridad. Para
qué hablar de la partida de Hacienda, puesto que ayer se declaró inconstitucional una indicación
que excluía a los agricultores que tienen sus predios ocupados o violentados de seguir pagando
contribuciones e impuesto a la renta, en especial porque este se paga por renta presunta.
En la partida del Ministerio de Economía, no hay absolutamente ningún incentivo para el sector
agrícola, y para qué hablar de la partida de Agricultura, que veremos más adelante.
Y en esta partida, la del Ministerio de Educación, no viene ninguna señal de apoyos para los liceos
agrícolas o las escuelas rurales.
Estamos matando la pequeña y mediana agricultura de nuestro país y eso solo hace aumentar el
precio de la canasta básica y tener una baja producción.
Háganse responsables respecto de este “presupuesto del hambre”, pues si no establece señales
claras e incentivos para que la gente siga produciendo, no ganarán nada con entregar subsidios y
bonos para que la gente pueda comprar más barato, porque no habrá alimentos. Ya tenemos un
serio problema en Argentina y un problema con el conflicto en el este de Europa, pero,
lamentablemente, en este Congreso, vemos que muchos diputados que dicen defender a los
pequeños y medianos agricultores, cuando tienen que votar, lo hacen en contra de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿cuál es la razón de ser del Ministerio de Desarrollo Social? Tiene su razón de
ser porque todos los demás ministerios han fracasado. El Ministerio del Interior ha fracasado en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
materia de seguridad pública; el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo ha fracasado; el
Ministerio de Hacienda ha fracasado; el Ministerio de Educación ha fracasado; el Ministerio de
Agricultura ha fracasado. Por eso se crea el Ministerio de Desarrollo Social, para equiparar un poco
la cancha.
Es debido a eso que llama la atención que haya que incluir recursos en este ministerio. Está bien,
no lo vamos a poner en tela de juicio, pero hay que destinarle recursos porque los demás no han
hecho la pega, porque no cumplen su función.
Llama la atención aquello, de manera que quiero saber qué pasa con la ejecución presupuestaria
de este ministerio, de todos los programas. Lo señalo, porque de acuerdo con la información que
tengo, particularmente acerca de la situación de la Conadi, a la que las comunidades ya no llaman
Conadi, sino “Con Nadie”, este organismo tiene una ejecución presupuestaria bastante baja.
También me gustaría saber qué ocurre en esa materia con el Ministerio de Agricultura, aspecto
que se me olvidó preguntar en la discusión de esa partida. Cuando se habla del programa PDTI, las
comunidades lo llaman como “Piérdete Ahí”, porque en realidad tampoco existen recursos. Por su
parte, al Prodesal lo llaman “Pobresal”.
(Risas y aplausos en la Sala)
¡Así es! ¡Así es! Entonces, cuando fracasan todos los ministerios aparece el Ministerio de
Desarrollo Social. Ojalá el ministro pudiera informar cómo está la ejecución presupuestaria de este
ministerio y de otros programas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se debe rechazar la declaración de inadmisibilidad, por cuanto está mal
formulada, conforme a los artículos 19, 21 y 274 del Reglamento, y 24 y 25 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918. Dicha declaración no señala el artículo en que se
funda, debiendo realizarlo, de acuerdo con la normativa que he señalado.
Por otro lado, la indicación no contradice la idea matriz de este proyecto, por cuanto permite
asegurar recursos del sistema de suelos degradados -ley N° 20.412-, tanto al Indap como al SAG,
para pequeños y medianos agricultores, respecto de este tema que pretende recuperar la
potencialidad productiva de los suelos degradados con la claridad de la continuidad de este
programa, a fin de que se entreguen los recursos necesarios a nuestros pequeños y medianos
agricultores, que tanto los necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta indicación es de información a las comisiones de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural de la Cámara y de Agricultura del Senado, respecto de una mesa técnica en
relación con el ataque de perros asilvestrados a la fauna silvestre y a ovinos de propiedad de
pequeños y medianos agricultores.
Además, busca establecer de manera clara uno de los compromisos asumidos por el Ejecutivo al
interior de la Quinta Subcomisión Mixta de Presupuestos a fin de poder abordar la situación -ya lo
señaléde los perros asilvestrados y su impacto en la agricultura familiar campesina y también en
la fauna silvestre.
Por lo tanto, siendo una indicación de información, no debería haberse declarado inadmisible, y no
corresponde la aplicación del artículo 65, inciso tercero, de nuestra Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por fin llegamos a la partida de Agricultura, a pesar de que ya había estado
hablando de estos temas en las partidas de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y de Educación.
Dicen que dentro de las prioridades del gobierno del Presidente Boric está la seguridad y la
soberanía alimentaria, pero la verdad de las cosas es que a través de este presupuesto eso no se
refleja en nada. Por eso a este presupuesto lo he llamado el presupuesto del hambre, toda vez que
perjudica a los pequeños y medianos agricultores al rebajar, por ejemplo, recursos del Programa
de  Recuperación  de  Suelos  Degradados  (Sistema  de  Incentivos  para  la  Sustentabilidad
Agroambiental de los Suelos Agropecuarios), de Conaf; de Riego, entre otros, y destina esos
recursos a otros órganos internacionales o a pago de sueldos de programas o convenios con otras
instituciones. O sea, hablamos de platas que son destinadas al pago de sueldos, no al agricultor,
que es quien entrega su sacrificio, su empeño y su trabajo para que los alimentos lleguen a la
mesa de todos los chilenos.
Realmente, creo que aquí está mal enfocado el presupuesto, considerando que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se pretende entregar bonos para que la gente pueda tener mejor
acceso a los alimentos, los que han ido aumentando de precio. No hay que entregar bonos, sino
recursos y medios a quienes producen los alimentos en el campo. No debemos acogotarlos o
estrangularlos, y, después, entregar los recursos al consumidor final, porque ahí estamos
disparando para el lado equivocado.
Lamentablemente, este presupuesto reduce partidas importantes y destina recursos a otras que
no son de real importancia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor ministro, quien recién se incorporó a la Sala para abordar este tema, creo que si no le
entregamos los recursos a Agricultura como corresponde, este presupuesto pasará a la historia
como el presupuesto del hambre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, ya se ha mencionado en esta Sala respecto de muchos terrenos de
ferrocarriles ubicados en las partes urbanas, que sirven de basurales, de lugares para la comisión
de delitos y que han sido tomados por distintas personas. Creo que allí el Ministerio de Vivienda
debe hacer un trabajo en conjunto para que esos espacios puedan ser utilizados para la
construcción de viviendas, que son tan necesarias en muchas comunas.
Echo de menos la cantidad de subsidios rurales que debían ser destinados en este presupuesto.
Para mantener a nuestra gente con dignidad en los sectores rurales necesitamos habitabilidad.
Pero en este presupuesto, lo reitero, echamos de menos la cantidad de subsidios que es necesaria
para tal efecto. Se deben destinar importantes recursos para dichos instrumentos.
Por otra parte, muchos campamentos se han ido estableciendo en distintos lugares debido a la
falta de fiscalización. Ese es un trabajo que debe hacer el Ministerio de Vivienda, aspecto que
también echamos de menos en este presupuesto.
Esperemos que pueda haber una reconsideración respecto de lo que he señalado sobre los
subsidios rurales, los terrenos de ferrocarriles y los terrenos tomados, que se han transformado en
campamentos que deben ser erradicados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, lamentablemente, el presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social
se ha transformado en la discusión respecto de la PGU y la reforma de las pensiones.
Independientemente de dónde vaya el 6 por ciento de las pensiones, hay un efecto muy
importante que no se ha considerado. Seguramente, van a decir: “Ya el diputado Rathgeb está
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hablando de los pequeños y medianos agricultores”. Efectivamente, lo voy a hacer, porque el día
de ayer se perdió una votación que creo que es importante, por lo que se sancionó a pequeños y
medianos agricultores que tributan por renta presunta con seguir pagando sus contribuciones y
rentas, a pesar de que no están en la explotación de sus terrenos.
Como señalé en la mañana, en materia de educación tampoco se incentiva la educación agrícola.
En economía tampoco hay incentivos, y en el tema de la agricultura -lo vamos a señalar más
delantemuchos recursos que estaban yendo a pequeños y medianos agricultores hoy van a
instituciones internacionales.
Pues bien, el tema del 6 por ciento pega fuerte nuevamente en los pequeños y medianos
agricultores, porque aquellos que tributan por renta presunta no van a poder imputar a gasto ese
6 por ciento, a diferencia de los que tributan por renta efectiva, que son los más grandes.
Por lo tanto, nuevamente, les estamos dando duro a los pequeños y medianos agricultores. Por
eso, señalé en la mañana que este es un presupuesto de hambre, pues justamente va destinado a
eso: a perjudicar a aquellos que entregan su trabajo, su esfuerzo y su sacrificio a la tierra, para
que llegue el alimento a la mesa de todos los chilenos. Hoy, suspendimos la sesión para poder
almorzar, y detrás de cada uno de esos almuerzos está el trabajo de nuestros agricultores a
efectos de que ese alimento sea para todos.
Nosotros aquí en el Congreso nuevamente les estamos dando duro a los pequeños y medianos
agricultores. Muchos de los que dicen defender a los pequeños y medianos agricultores, cuando
hay que votar, votan en contra de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en materia de obras públicas, para la Región de La Araucanía se han
anunciado varias reparaciones de caminos y construcciones que no están reflejadas en esta
partida.
Existen dudas respecto de si se considerarán recursos adicionales para la Región de La Araucanía,
en especial si se tiene presente que muchas de las obras que se encuentran en ejecución están
siendo abandonadas por las empresas a cargo de esas obras, porque producto de los atentados y
los hechos de violencia, sus costos han aumentado considerablemente.
Asimismo, las empresas que a futuro pretendan adjudicarse proyectos deberán adicionar ese
riesgo, lo que ya se está viendo reflejado en los seguros adicionales que les están cobrando las
compañías de seguros por asegurar bienes en la Región de La Araucanía, sin mencionar que
muchos bienes ya ni siquiera se aseguran en nuestra región.
Por lo tanto, como las compañías de seguros, que son previsoras, ya están aumentando los costos
para la Región de La Araucanía, el Ministerio de Obras Públicas deberá analizar esa situación,
porque cualquier obra que se quiera realizar allí no tendrá oferentes o su ejecución quedará
posteriormente abandonada.
Señalo lo anterior debido a que las empresas serán finalmente alcanzadas por los costos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adicionales que implica la reposición de maquinarias, situación que las obligará a despedir
trabajadores. Mucha gente no podrá seguir trabajando, porque las maquinarias no estarán
operativas.
En consecuencia, espero que el Ministerio de Obras Públicas adopte los resguardos necesarios
para enfrentar ese problema, porque de lo contrario las obras en la Región de La Araucanía no
podrán realizarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, qué bueno que en este hemiciclo se hable de la cadena de abastecimiento, a
propósito de la movilización que están llevando a cabo algunos gremios de camioneros, porque
sobre las dificultades de la cadena de abastecimiento vengo hablando en esta Sala y en esta
Cámara de Diputados desde marzo. La interrupción de la cadena de abastecimiento se inicia
desde el momento en que a una persona se le impide realizar su proceso productivo como
corresponde, entre otras causas, porque el precio de los insumos sube producto de la violencia o
porque los prestadores de servicios que realizan sus actividades de siembra, fumigación o de
cosecha, etapa que ya se nos acerca, por temor no van a una zona que produce alimentos, y eso
es lo que está ocurriendo en la Región de La Araucanía.
Se acerca la época de las cosechas y los prestadores de servicios, muchos provenientes de
Rancagua, de Chillán, de Linares, de la zona central, no van a ir a las faenas agrícolas si no hay
una clara seguridad de que podrán realizar su prestación de servicios, porque pueden ser víctimas
de atentados o de hechos de violencia. Las cosechadoras o cosecheras no van a ir; tampoco van a
ir los transportistas. Ahí se interrumpe verdaderamente la cadena de abastecimiento, cuestión que
vengo señalando desde marzo de este año.
No nos extrañemos de que el precio de los productos alimenticios siga subiendo por la violencia
que se ejerce en la macrozona sur.
Sé del trabajo que se está realizando con el Plan Cosecha Segura, pero tengo serias dudas de si va
a funcionar como corresponde si no se toman las decisiones adecuadas.
Solicitamos la visita del Presidente de la República; tuvimos una reunión previa con él en Cerro
Castillo. Fue el Presidente, y valoramos que haya ido por petición de la bancada de la Región de La
Araucanía y de la macrozona sur. Se reunió con los alcaldes de Malleco y de Cautín en Angol; en
Villarrica se reunió con las víctimas y con el gobernador regional; se reunió con comunidades
indígenas, se reunió con los gremios, pero, finalmente, pareciera que fue a abonar, pareciera que
fue a aumentar el volumen de la violencia, porque durante la presencia del Presidente de la
República, con todo el despliegue de seguridad que hubo, con posterioridad la violencia aumentó.
Parece que los mensajes que entregó no fueron los más adecuados; parece que se esperaba algo
distinto. Se habló de una comisión de paz y de entendimiento, pero que empezará a funcionar a
partir de marzo. ¿Qué vamos a hacer en lo que queda de noviembre, diciembre, enero y febrero,
que es la época más complicada?
Creo que el Presidente de la República -lo digo con todo respeto- finalmente no le tomó el peso a
lo que significa la problemática en la Región de La Araucanía. Dijo que había terrorismo, pero dijo
que no iba a aplicar la ley para impedirlo. Es como cuando uno va al médico porque le duele la
cabeza y el médico le dice “sí, efectivamente, le duele la cabeza, pero no le daré un remedio”. Uno
no va al médico para que le dé el diagnóstico de la patología, sino para que le dé la solución. En
este caso, el Presidente de República fue a la Región de La Araucanía para decir lo que todos
sabemos, esto es, que hay delincuencia, que hay terrorismo, que hay problemas, pero no da la
solución. Creo que eso finalmente pesó en este tipo de cosas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los funcionarios públicos no pueden trabajar en la Región de La Araucanía: los de salud no pueden
hacer sus rondas, los de educación se han tenido que ir de los colegios, a los de Desarrollo Social,
del Fosis, les han quitado sus camionetas; los del Indap ya no pueden salir a terreno. ¡Para qué
hablar de los de Vialidad! Los gremios presionan.
Recientemente, los trabajadores de la Conaf y los guardaparques presentaron una denuncia ante
el inspector provincial del Trabajo de la Región de La Araucanía -espero que la ministra del Interior
esté en conocimiento de ello y que la Conaf le haya informado- por vulneración del artículo 184 bis
del Código del Trabajo, porque no se da la seguridad requerida en su trabajo. Si los propios
funcionarios públicos están denunciando al Estado la falta de resguardo en su trabajo es porque la
situación es absolutamente grave. Hay un gobierno que no está defendiendo a sus propios
trabajadores.
No basta con un estado de excepción; hay que aplicar mano dura respecto de este tema y dar
urgencia a los proyectos de ley que abordan esta situación. Este diputado siempre estará
dispuesto a apoyar al gobierno para solucionar el problema de la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me llamó la atención un artículo que apareció en un medio nacional que dice
relación con que muchas personas se sienten amenazadas por el hambre en nuestro país producto
de lo que está ocurriendo, algo que hemos venido señalando desde principios de año. Y en la
discusión del presupuesto en el primer trámite constitucional dije que este era un presupuesto del
hambre.
No es que me haya puesto de acuerdo con este medio de comunicación, cuyo artículo salió dos
semanas después de que intervine en la Sala, pero, por la forma en que se votó acá, finalmente
esto va en esa dirección, por cuanto indicaciones que presentamos fueron rechazadas, como, por
ejemplo, aquella que aumentaba los recursos para el Sistema de Incentivos para la Recuperación
de Suelos Degradados, que se reduce a un 25 por ciento respecto de lo que había el año pasado,
lo que pega muy fuertemente a pequeños y medianos agricultores, que son los que finalmente
proveen de alimentos. En estos días, con la movilización de los transportistas, se ha visto la
importancia de la producción de alimentos para las grandes ciudades y también para las
pequeñas.
También se rechazó en esta Sala el no pago de contribuciones y de impuesto a la renta para
quienes tributen por renta presunta y tengan violentado sus predios. Claramente, esas son dos
indicaciones que ya no van a poder volver a la vida, pero sí se aprobó en esta Sala la indicación
que pretendía, de alguna manera, ayudar a los pequeños y medianos agricultores, que tiende a la
protección de la fauna silvestre y del ganado de pequeños y medianos campesinos frente a la
situación del ataque de perros asilvestrados, donde se establecía que se informara sobre la
determinación de la formación…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Señor Presidente, gracias por llamar la atención a los colegas.
Creo que la Sala se preocupa poco de la situación de los alimentos en nuestro país, a pesar de que
almorzamos no hace mucho rato producto del trabajo y esfuerzo que realizan a diario miles de
agricultores y pequeños y medianos campesinos.
Decía que la indicación en comento se aprobó acá y se rechazó en el Senado.
Por lo tanto, solicitamos no acoger la propuesta del Senado y reponer la indicación de información
sobre la conformación de una mesa técnica de trabajo sobre el tema de los ataques de perros
asilvestrados a la fauna silvestre y al ganado de pequeños y medianos agricultores, quienes,
después de no haberse aprobado el programa de suelos degradados (Sirsd) y de mantenerse la
obligación de seguir pagando contribuciones, a pesar de que no tienen en posesión sus predios y
tienen que seguir pagado renta, de alguna manera sería un alivio y les daría seguridad para que
puedan seguir produciendo los alimentos tan necesarios para que todos los chilenos puedan tomar
desayuno, almorzar y cenar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención respecto de la afirmación que aquí se ha hecho en
cuanto a que hay populismo penal, que a través del aumento de las penas se pretende regular la
conducta humana.
Claramente, no solo a través de las penas se debe regular la conducta humana, sino también a
través de otro tipo de gestiones, las que hemos visto ausentes, al menos durante la actual
administración. Pero sí es importante aumentar las penas, porque es lo que permite que los
delincuentes inhiban su acción. De hecho, dentro de la cátedra de Derecho Penal, en la
Universidad de Concepción, un profesor siempre decía que si los delincuentes supieran la
gravedad del delito que están cometiendo o de la pena asignada, se inhibirían, pero muchos
cometen el delito sin siquiera saber cuál es la pena que está asignada a ese delito y, por lo tanto,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
si fuéramos capaces de difundir las penas, disminuiría la frecuencia de los delitos.
Sin embargo, quiero señalar que dentro de los populistas penales hay varios autores -son varios
boletines los que están incluidos- y los voy a mencionar. En lo personal, no creo que esto sea
populismo penal, pero para los que creen que sí lo es, aquí están los nombres de los populistas
penales: Catalina del Real, Harry Jürgensen , Miguel Mellado , Diego Schalper y Cristóbal
Urruticoechea , en un boletín; en el otro boletín, Jaime Mulet , René Alinco , Ximena Ossandón ,
Pablo Prieto , René Saffirio , Alejandra Sepúlveda , Francisco Undurraga , Esteban Velásquez y
Pedro Velásquez ; en otro boletín, Jaime Mulet , René Alinco , Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez -
ambos del Partido Comunista-, René Saffirio , Alejandra Sepúlveda , Leonardo Soto , Guillermo
Tellier , Esteban Velázquez y Matías Walker . Hay de todos los lados.
Entonces, si queremos hablar de populismo penal, aquí tenemos populismo penal de todos lados,
absolutamente de todos los lados. Se trata de un tema transversal que ha sido abordado por
mociones de parlamentarios que entienden que se trata de una materia que se debe abordar y
solucionar.
Por lo tanto, hoy día, sin perjuicio de las indicaciones que han pedido votaciones separadas, como
se ha anunciado claramente, estamos ante una legislación que es necesario implementar y, a
pesar de que algunos creen que esto es populismo penal, vayan a preguntar a los miembros de
sus propios partidos por qué presentaron estas iniciativas, si creen que es populismo penal
aumentar las penas para inhibir la acción de los delincuentes y, con ello, también regular la acción
de la sociedad.
Lamentablemente, la legislación siempre va a la zaga, va atrás de la conducta humana, pero en
este caso la conducta humana hay que regularla, porque va mal encaminada.
Votaremos favorablemente, pero rechazaremos las indicaciones que ya se han mencionado y que
creo que van en un sentido contrario a lo que significa regular la conducta humana para que
tengamos una mejor convivencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE AGUA
POTABLE RURAL EL BOYE, EN COMUNA DE TRAIGUÉN, Y EL MEMBRILLO, EN
COMUNA DE MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, Presidente, pido que se oficie al gobierno regional de la Región de La Araucanía, al
ministro de Obras Públicas, a la Dirección Nacional de Obras Hidráulicas y también a la
Municipalidad de Traiguén, con copia del oficio al seremi respectivo de Obras Públicas, a fin de que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
me informen en qué estado se encuentra el proyecto de agua potable rural El Boye, de la comuna
de Traiguén. Ello, por cuanto los vecinos me señalan que están paralizadas las obras y que,
además, el camino que se debería intervenir producto de esta obra también está en mal estado.
Por eso, solicito saber en qué estado se encuentra la obra de agua potable rural de El Boye, en
Traiguén; por qué está paralizada y cuál es la dificultad que ha existido.
Asimismo, los vecinos de la comuna de Melipeuco me han consultado por el proyecto de agua
potable El Membrillo.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de la
Región de La Araucanía y también a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de La
Araucanía, a fin de que me indiquen en qué estado se encuentra el proyecto de agua potable rural
El Membrillo, de la comuna de Melipeuco.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
LLAMADO A CONCURSO PARA PROVISIÓN DE CARGO DE DIRECTOR DE
VIALIDAD EN PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, tanto nacional
como regional; al director nacional y al director regional de Vialidad; al seremi de Obras Públicas
de la Región de La Araucanía y al ministro de Obras Públicas, a fin de que se llame a concurso en
la Dirección Provincial de Vialidad de la Región de La Araucanía, en este caso de la provincia de
Malleco.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución
Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud, se destinarán 60 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas.
Una vez terminado el debate, se procederá de inmediato a su votación.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, aunque las ministras conocen la realidad que se vive la Región de La
Araucanía, igual voy a hablar de eso, para que los demás colegas sepan lo que allá ocurre.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la Región de La Araucanía hay sectores a los cuales no pueden ingresar ni las policías ni las
Fuerzas Armadas cuando hay robo de animales, de automóviles, de motos, de bicicletas, de
cualquier cosa o tipo de especie, que afecte a adultos mayores, a trabajadores, a campesinos y a
niños, en general.
En la Región de La Araucanía no se vive ni se duerme tranquilo. La violación a los derechos
humanos es sistemática para los particulares que viven ahí, como también lo es para los
funcionarios públicos que atienden postas de salud, escuelas rurales; para los que trabajan en
obras públicas y que debe reparar caminos; para los que trabaja en el Indap, en programas como
Prodesal. Los derechos de estos funcionarios también son vulnerados a diario, y corren el riesgo
de ser atacados, como muchas veces lo han sido sus colegas.
Lamentablemente, en la Región de La Araucanía nadie está dispuesto a testificar, o muy pocos lo
hacen, porque existe miedo, porque existen amenazas.
En la actualidad, el estado de excepción es absolutamente insuficiente. Estábamos esperanzados
en que, con la visita del Presidente de la República, quien se reunió previamente con los
parlamentarios, con los alcaldes de las comunas de las provincias de Malleco y de Cautín, con las
víctimas, con los gremios y con las comunidades indígenas, finalmente se entregaría un mensaje
claro para la Región de La Araucanía; sin embargo, solo hizo un diagnóstico y no entregó medidas
claras. Es como cuando un médico nos dice: “Sé que le duele la cabeza, pero no le voy a dar
remedio”. Nada se habló de medidas legislativas respecto de lo que ocurre en la Región de La
Araucanía.
La delincuencia es como un globo en la Región de La Araucanía: se le apretó con el robo de
madera, pero se hinchó por otro lado: aumentó el robo de vacunos, aumentó el robo de vehículos
y aumentó el robo de productos agrícolas, porque la pena es más baja. Hoy, la paradoja es que es
más grave robar madera que robar productos agrícolas, y ahí es donde el gobierno tiene que
hacer hincapié, porque el estado de excepción es insuficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora  Presidenta,  espero  que  la  gran  mayoría  -ojalá  la  unanimidad  de  la  Cámara  de
Diputadosapoye  esta  iniciativa,  teniendo  presente  que  se  presentaron  proyectos  similares
respecto de la protección de otros funcionarios públicos, como es el caso de los funcionarios de la
educación y de la salud.
Esta iniciativa busca establecer una agravante o un aumento de la pena cuando los funcionarios
públicos sean agredidos, y, con ello, la protección de ellos, de sus derechos humanos y del
derecho que tienen para ejercer una función lícita que va en protección de la ciudadanía.
Hablamos de los funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería.
No basta solo con tener una protección personal para los funcionarios de Carabineros, con los
chalecos antibalas, con los cascos y con todos los elementos de protección que requieren cuando
deben realizar algún procedimiento. Aquí también hablamos de una protección penal, porque se
aumenta la severidad de la sanción, se disminuyen los beneficios para las personas que sean
sancionadas producto de la agresión o de la muerte de ese tipo de funcionarios públicos, es decir,
funcionarios de Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería.
Como han señalado muchos colegas que han intervenido en esta discusión, debemos proteger a
quienes nos protegen. Cada vez que hay una situación compleja o cada vez que alguien requiere
auxilio se llama a Carabineros, no se llama a otros funcionarios públicos. Por lo tanto, nuestra
obligación como parlamentarios es entregarles una protección adecuada a los funcionarios de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería, y con este tipo de normas inhibir
la acción en contra de ellos, a fin de que nos puedan proteger.
Votaré favorablemente esta iniciativa, al igual que lo hice cuando se propuso aumentar las penas
y entregar mayor protección a otros funcionarios públicos del área de la educación y de la salud.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, valoro este proyecto, que es de iniciativa parlamentaria, así como existen
tantas otras que se podrían presentar, lo que está dentro de nuestras facultades. La posibilidad de
hacerlo siempre está vigente, y por ello valoro la presentación de esta iniciativa.
Como el proyecto que se propone tiene ciertas imprecisiones, me parece importante que algunos
colegas ya hayan presentado indicaciones para efectuar las precisiones pertinentes. Lo señalo,
porque cuando se habla de “todo local de uso público”, imagino que en las comunas pequeñas de
mi distrito ese tipo de locales tendrá serias dificultades para seguir funcionando, con lo que se
favorecerá a los grandes locales, que sí cuentan con recursos y con los espacios y el personal
necesario para hacerlo.
Votaremos a favor esta iniciativa, pero esperamos que cuando vuelva a la comisión que la tramitó
se pueda precisar el tiempo que implica la implementación de esta normativa, la cantidad de aforo
de personal o de público que debe tener un local para que esta sea aplicable y las normas de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalización, porque si bien es cierto el proyecto es bien intencionado, es necesario precisarlo,
para permitir que aquellos que cuentan con locales más pequeños, en especial en comunas más
apartadas, no tengan que cerrar sus locales o se encuentren imposibilitados de implementar lo
que establece la iniciativa, la cual, quiero reiterarlo, está muy bien intencionada, pero puede
generar problemas de otro tipo.
Los  parlamentarios  siempre  estamos  disponibles  y  tenemos  la  facultad  para  presentar  a
tramitación legislativa cualquier iniciativa que vaya en beneficio de nuestra gente, pero si en este
momento no hay otras que vayan en esta misma línea, habrá que votar a favor este proyecto, que
va en beneficio de toda la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE OBRAS DE ASFALTADO DE
CAMINO NAHUELVÁN-LUMACO, POR EL MAITÉN, Y NAHUELVÁN-EL
PANTANO, POR CHORRILLOS, COMUNAS DE TRAIGUÉN Y LUMACO (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección Regional de
Vialidad de La Araucanía y a la Dirección Nacional de Vialidad, con el fin de que nos informen
respecto del estado el proyecto de asfaltado del camino Nahuelván-Lumaco, por El Maitén, y
Nahuelván-El Pantano , por Chorrillos, comunas de Traiguén y Lumaco .
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestras ministras.
En la anterior solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional señalamos que, por así
decirlo, al apretar el globo, este se infla por otro lado. Cuando se ha atacado en forma eficiente el
robo de madera, gracias a una normativa iniciada en moción, cuando esta se ha aplicado
eficientemente, eso ha hecho que los delincuentes, los violentistas, tengan que recurrir a otras
medidas para obtener financiamiento: al robo de vacunos, al robo de tendido eléctrico, al robo de
vehículos y a una serie de otras situaciones delictivas. Ahora que viene la época de cosecha, como
ya lo señaló mi colega Miguel Mellado , hay que hacer hincapié respecto de esa situación.
El gobierno tiene que calificar con la debida urgencia a algunos proyectos referidos a esta materia
que están radicados en el Congreso Nacional. Esperaría que todos los diputados que están
presentes hoy en la Sala y que están conversando pudiesen poner atención a lo que estoy
señalando, para que el día de mañana, cuando estas iniciativas sean tramitadas, las voten a favor.
Espero que la señorita Presidenta haga el llamado de atención que corresponde, porque hay gente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conversando aquí a mi lado que, finalmente, me distrae.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por favor, pido a los diputados guardar silencio.
El señor RATHGEB.-
Gracias, señorita Presidenta.
El propósito de lo que planteo es que luego de que esos proyectos sean sometidos a discusión
puedan ser votados a favor, como, por ejemplo, el que sanciona el robo o hurto de insumos o
productos agrícolas.
Por otro lado, quiero referirme a lo que han señalado algunos diputados en cuanto a la necesidad
de declarar estado de excepción constitucional de emergencia en otras regiones.
La violencia no tiene un límite de carácter regional, sino territorial, el que se puede extender o
restringir en algún momento, de modo que hay que evaluar ese tema.
Hay comunas como Lanco y Panguipulli, de la Región de Los Ríos, que han sido objeto de hechos
de violencia y en las que hay que estudiar la posibilidad de declarar el estado de excepción
constitucional, mientras que hay otras comunas de la macrozona sur que no hoy están afectadas
por ese tipo de actos de violencia, a las que a lo mejor habría que excluir de esa medida.
Por lo tanto, creo que el gobierno debe hacer una evaluación caso a caso, para que el estado de
excepción cumpla con su objetivo y no se distraigan fuerzas en comunas donde hoy no hay
violencia, o en las que hay menos violencia, para destinarlas a zonas o comunas donde ha
aumentado la violencia, realidad que debe ser asumida.
Votaré a favor esta solicitud de prórroga, pero pido al gobierno evaluar lo que he planteado, a fin
de lograr mayor eficiencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me corresponde el alto honor de cerrar el debate el día de hoy. Al igual como lo
hice cuando se votó el proyecto en primer trámite legislativo y constitucional, votaré a favor la
iniciativa, a fin de que finalmente se convierta en ley de la república, para que se reconozca como
dolor crónico la fibromialgia.
(Aplausos).
Agradezco la presencia en las tribunas de la red de fibromialgia de la Región de La Araucanía,
cuyas integrantes me señalaron que no sabían si volverían hoy al sur, a pesar de haber comprado
los pasajes. Me señalaron que mientras no se votara a favor la normativa para que se convierta en
ley de la república, no se irían de Valparaíso ni tampoco del Congreso Nacional.
De modo que hago un especial reconocimiento a la gente que viene de la Región de La Araucanía,
y agradezco la entrega de la chapita que me hace partícipe de esta cruzada. Tuvimos una
actividad en Lautaro -lo señaló quien me antecedió en el uso de la palabra relacionada con un
programa piloto.
Espero que hoy el gobierno, que tiene la palabra y que, lamentablemente, no está presente en
esta Sala a través del Ministerio de Salud, finalmente entregue el financiamiento necesario para
que la iniciativa no quede solamente en bonitas intenciones, sino que se convierta en una
realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los subsecretarios que se encuentran presentes.
La propia ministra del Interior señaló que se estaba realizando una evaluación permanente
respecto de la situación del estado de excepción en la macrozona sur, que involucra a las
provincias de Arauco y Biobío , y a toda la Región de La Araucanía, con sus provincias de Cautín y
Malleco .
Me pregunto qué pasa con otras regiones limítrofes, por ejemplo, con la Región de Los Ríos. Hay
comunas, como Lanco, Panguipulli y La Unión, que han sufrido hechos de violencia, por lo que
permanentemente han estado pidiendo que se decrete estado de excepción en su zona.
Cuando me dicen “evaluación”, me pregunto si se ha evaluado para toda la provincia del Biobío, si
es pertinente que comunas como Cabrero, Laja , San Rosendo , Tucapel o Yumbel sigan en estado
de excepción, dado que no ha habido hechos de violencia en ellas.
Es ahí donde se tiene que hacer una evaluación, igual como se hacía con el covid, para que las
comunas vayan entrando y saliendo de este estado de excepción, porque el personal destinado a
esas comunas lo podríamos traspasar a comunas de la Región de Los Ríos donde efectivamente ha
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
habido hechos de violencia.
Lo he conversado con personas de la provincia de Biobío y han entendido la situación. Dicen que
en realidad los complica el estado de excepción, que les genera una dificultad más que un
beneficio. Por lo tanto, creo que el gobierno debe evaluar ese tipo de cosas, para que
efectivamente el estado de excepción cumpla el objetivo que se pretende y no sea, finalmente, un
inconveniente, y para que no ocurra que para otras regiones que lo desean y que lo piden, no se
pueda establecer por falta de personal y de recursos.
En la Región de La Araucanía hemos visto una disminución de los camiones que transportan cereal
desde los predios a los molinos de la zona central, donde se produce la harina que se utiliza en la
elaboración del pan que llega a la mesa de los chilenos, justamente porque muchos camiones han
sido quemados producto de la violencia.
Espero que en esta Cámara todos voten a favor. Quienes voten en contra o se abstengan estarán
poniendo en riesgo la seguridad alimentaria de todo nuestro país, porque en la Región de La
Araucanía y en el resto de la macrozona sur estamos en plena época de cosecha.
Señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente, creo que también hay que consultar a la
ciudadanía, tal como en algún momento se le consultó.
La comuna de Collipulli ha estado pidiendo que se instale un cuartel de la PDI, y creo que a la
ciudadanía hay que consultarle para saber si efectivamente tiene una sensación de mayor
seguridad en lugar de acudir a las estadísticas, porque muchos delitos -todos lo sabemos- no se
denuncian por temor o porque la gente siente que no se llega a ningún resultado con la denuncia.
Por eso, es importante que se le consulte a la ciudadanía en este tipo de materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a
productos que no sean de origen animal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto nace de una moción de diputados de distinto color político; de
diputados que hoy son senadores y de otros que ya no están con nosotros porque no pudieron ir a
la reelección, ya que habían cumplido tres períodos o más, y todos de diversas tendencias
políticas. Es más, la moción fue aprobada en la comisión también por diputados y diputadas de
distinto color político, de diversas tendencias políticas, como Mercedes Bulnes , Paula Labra ,
Emilia Nuyado , Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Harry Jürgensen , Benjamín
Moreno , Víctor Pino y quien les habla, Jorge Rathgeb .
Aquí se ha tratado de demonizar este proyecto señalando que se busca defender a la gran
producción  de  carne,  a  los  grandes  productores  cárnicos.  Creo  que  están  absolutamente
equivocados, porque la gran producción cárnica, por lo menos la de vacuno, la desarrollan muchos
pequeños productores, producción de masa ganadera que, como consecuencia de una política
errática del actual gobierno, disminuye día a día. Son muchos los pequeños campesinos que
tienen  su  gran  inversión  en  su  ganado.  Lamentablemente,  el  delito  de  abigeato  se  ha
transformado en un negocio bastante lucrativo en algunas zonas, lo que ha generado que, año
tras año, disminuya la producción ganadera. Basta recorrer las ferias ganaderas para darse cuenta
de la cantidad de campesinos que llega a esos lugares a comprar o vender sus animales.
Por eso, quiero dejar en claro que este proyecto no está pensado en los grandes productores, que
son los menos, porque son los pequeños los que componen la gran masa de productores de carne
a nivel nacional, sino que está pensado en el consumidor final.
Ya lo dijo quien me antecedió en el uso de la palabra: el termino “carne” lo debemos entender
como de origen animal; por lo tanto, usar este vocablo en otros alimentos lleva a la confusión. La
idea es que quienes consuman, quienes compren, quienes comercialicen tengan claro que el
concepto carne está pensado como producto de origen animal, con lo que se pretende proteger a
aquellos que con esfuerzo -como ya lo señalé trabajan en el sector rural y producen la carne que
llega a la mesa de todos los chilenos. Es cierto que no todos la consumen, pero servirá para que
aquellos que tampoco la consumen o no la quieren consumir también tengan claro que, si hay un
producto que dice “carne” no va a tener que estar revisando la letra chica para saber si es de
origen animal o vegetal. Si dice “carne”, está claro que es de origen animal, y respecto de otros
alimentos que reemplazan la carne o que tienen características similares, si es que se quiere
señalar de esa manera, que quede establecido que no lo es.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, llamo a apoyar este proyecto, que está pensado para aquellos productores que
conozco, que son de mi zona, que son de la Región de La Araucanía y que con este proyecto se los
va a favorecer.
Pero también está pensado para los consumidores, porque les va a permitir tener claridad al
momento de comprar, de manera que cuando vean que se lee el término “carne”, el producto es
efectivamente de origen animal y no de otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, veo que este es un proyecto bien intencionado. Pero estaba revisando algunas
de  sus  normas,  particularmente  los  artículos  transitorios;  también  el  texto  de  la  actual
Constitución, particularmente su artículo 19, N° 3, y el Código Civil, el cual señala, en su artículo
6°, que “La ley no obliga sino una vez promulgada en conformidad a la Constitución Política del
Estado y publicada de acuerdo con los preceptos que siguen.”.
Más adelante, el artículo 8° del Código Civil señala que nadie podrá alegar ignorancia de la ley. Por
su parte, el artículo 9° establece que la ley puede sólo disponer para lo futuro, y no tendrá jamás
efecto retroactivo.
Pero resulta que la disposición transitoria propuesta señala que “Esta ley entrará en vigencia
desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial -no hay inconveniente en ello-. No obstante
ello, será aplicable retroactivamente a todos los casos de embarazos o pérdidas reproductivas por
productos sanitarios defectuosos que correspondan a métodos anticonceptivos hormonales o
dispositivos intrauterinos, que hayan sido objeto de alerta farmacéutica emitida por el Instituto de
Salud Pública desde 2020 en adelante.”.
Es decir, estamos hablando de tres años hacia atrás, lo que vulnera claramente la normativa que
establece nuestro ordenamiento jurídico.
Por eso, tengo serias dudas de si la disposición transitoria propuesta se apega o no a nuestro
ordenamiento jurídico, particularmente a nuestra Constitución Política de la República y a nuestro
Código Civil, porque al parecer vulnera su vigencia.
Espero que alguno de los autores de la moción me saque de dudas, porque la prescripción, a mi
juicio, es vulnerada. Además, si esto se convierte en ley de la república, de aquí a que se publique
habrán pasado más de tres años, contados desde el 2020.
Reitero que la moción me parece bien intencionada, pero me gustaría que alguno de los autores
pudiera clarificar la disposición transitoria propuesta, porque me merece dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar mis condolencias a la familia y también a la
institución de la Policía de Investigaciones por el vil asesinato del comisario Daniel Donoso Valdés ,
que fue una ejecución.
El texto actual, el que se pretende modificar, dice que “La Policía de Investigaciones de Chile,
como parte de la Administración del Estado, está al servicio de la comunidad y sus acciones se
orientarán a la prevención, control y restablecimiento del orden y la seguridad pública, así como
otras que le asignen las leyes.”, en tanto que el texto propuesto dice que “La Policía de
Investigaciones de Chile, como parte de la Administración del Estado, está al servicio de la
comunidad y sus acciones se orientarán a la investigación especializada de todos los delitos,
especialmente aquellos complejos y relacionados con el crimen organizado, contribuyendo a evitar
la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los
organismos del Estado. Además, deberá efectuar el control de ingreso y egreso de personas al
territorio nacional, fiscalizar la permanencia de extranjeros en el mismo y desarrollar otras
funciones que le encomienden las leyes.”.
O sea, finalmente, se le quitan a la Policía de Investigaciones roles de actuación en materia de
orden público y de control y restablecimiento de la seguridad.
Me llama la atención, porque, por ejemplo, si ocurre un desorden fuera de un cuartel de
Investigaciones, en una ciudad cualquiera del país, los detectives no podrán salir a la calle a
controlar esa situación, sino que deberán llamar a Carabineros para que los vayan a ayudar.
Entonces, reitero que me llama la atención que ni siquiera podrán realizar acciones orientadas al
control y el restablecimiento del orden y la seguridad pública frente a su propio cuartel.
Ojalá que algunos de los parlamentarios que están inscritos para intervenir más adelante pueda
clarificarnos esto, porque me sorprende mucho que se le quiten a la Policía de Investigaciones los
roles de actuación en orden público y control y restablecimiento de la seguridad, por cuanto,
siendo ellos policías, y como cualquier policía a nivel internacional, deberían tener al menos parte
de esa función, en vez de quitárselas completamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entiendo que Investigaciones sería destinada solo a funciones de investigación, pero no de control
previo a la comisión de algún hecho delictivo.
Valoro la tarea que desarrolla la Policía de Investigaciones a nivel nacional y espero que medidas
que buscan contribuir a la seguridad pública y a la eficaz investigación de los delitos estén
orientadas a que haya un mayor número de unidades destinadas a estos fines a nivel nacional.
Con este tipo de normativas, claramente, se van limitando las funciones de la PDI y no se va a
incentivar la instalación o el establecimiento de unidades en comunas que tanto lo necesitan. Ya
se ha señalado acá el caso de la c omuna de Collipulli, que tiene un alto índ ice delictual y donde
las investigaciones que se desarrollan producto de los delitos que allí se cometen no llegan a
ningún resultado. Hay situaciones de personas desaparecidas, pe rsonas que habrían sido
descuartizadas y desaparecidos sus cuerpos sin que hasta el día de hoy se haya producido algún
resultado en las investigaciones. Por lo tanto, una unidad de la Policía de Investigaciones, como lo
piden las autoridades y toda la comunidad de esa comuna, debe ser establecida.
No obstante, a través de este tipo de modificaciones eso no se incentiva, sino que ocurre todo lo
contrario: se quitan funciones a la Policía de Investigaciones.
La Policía de Investigaciones de Chile tiene gente capacitada, tiene profesionales que también
pueden desarrollar funciones de seguridad y orden público, por lo cual me merece dudas la
modificación que se está realizando al entregar las tareas de orden y la seguridad pública solo a
Carabineros de Chile.
Espero que el día de mañana, cuando haya un desorden frente a un cuartel de Investigaciones, los
funcionarios de la institución puedan salir a restablecer el orden y no tengan que llamar a
Carabineros para que lo haga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este es un proyecto engañoso. Invito a los 42 diputados que se encuentran en
este momento en la Sala a que revisen el informe y vean la página 7. Mientras tanto, quiero
señalar que este proyecto viene a modificar el mecanismo de estabilización de los precios de los
combustibles, para evitar fluctuaciones semanales.
Mientras el precio de los combustibles fue aumentando, las variaciones se hicieron semanales. Y
ahora, cuando el combustible viene bajando, se propone que la variación del precio de los
combustibles  se  aplique  cada  tres  semanas.  Es  decir,  habrá  dos  semanas  en  las  que
artificialmente estaremos pagando más por los combustibles.
Si nos vamos al gráfico que figura en la página 7 del informe, para los que pudieron r evisarlo, se
puede ver que ya en noviembre aparece el precio sin Mepco y el precio con Mepco, cuadro en el
que se puede observar que en noviembre de 2022 el precio sin Mepco era inferior al precio con
Mepco.
Por lo tanto, a la luz de aquello, claramente estamos engañando a la ciudadanía, porque cuando
debiéramos beneficiarla, debido a que está bajando el precio del combustible, la estaremos
perjudicando, porque finalmente su valor no disminuirá semanalmente, sino cada tres semanas.
No obstante, cuando este aumentó el incremento se aplicó semanalmente, para que todos
pagaran el precio nuevo.
Lo que plantea esta iniciativa parece ventajoso, pero es un engaño. Vean por favor el informe;
váyanse a la pagina número 7, lo reitero, y observarán que la rebaja del precio de los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
combustibles producida en diciembre no se verá reflejada sino hasta enero, recién hoy, porque
cuando la comisión emitió este informe se tenía la información hasta diciembre, pero hoy, en
enero, el precio sin Mepco es inferior al precio con Mepco.
Entonces, beneficiemos a los consumidores y establezcamos la rebaja semanalmente, no cada tres
semanas, ya que finalmente tendremos por dos semanas un precio artificial superior al que
realmente debiera corresponder.
En consecuencia, este proyecto no debería ser aprobado, porque perjudica a la ciudadanía,
perjudica a los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE SANCIONES ADMINISTRATIVAS CONTENIDAS EN LEY DE
ALCOHOLES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12643-06)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley de alcoholes
respecto de las sanciones administrativas (boletín N° 12643-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura , y Desarrollo Rural, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Agricultura.
Para nadie es un misterio que el vino chileno es prestigioso a nivel internacional. Pero eso no ha
sido por casualidad, sino por el trabajo de muchos años con cepas que en algún momento trajeron
los colonos españoles, franceses, suizos, italianos a zonas que fueron de mucho prestigio,
particularmente en la Región de La Araucanía: en Traiguén, la localidad de Quechereguas; en la
comuna de Lumaco, el sector de Chanco, y así diversos sectores.
Se trata de cepas que hoy están en Chile. En Europa ellas desaparecieron por distintas pestes y
fueron redescubiertas en nuestro país, porque aquí, finalmente, estuvieron protegidas, por así
decirlo.
Pero en su momento, por malas decisiones de algún gobierno, los impuestos a los alcoholes y a los
vinos  se  hicieron  excesivamente  altos,  por  lo  que  muchas  viñas  fueron  desapareciendo,
particularmente en la Región de La Araucanía. Eso demuestra que muchas veces los impuestos,
más allá de recaudar, terminan perjudicando actividades muy importantes.
A través de este proyecto de ley se viene a dignificar lo que significa el vino chileno y se
establecen multas respecto de la transgresión en su elaboración y comercialización, en la posición
de sellos, ya que muchos de estos productos pueden ser tóxicos para la salud. Para estas
situaciones, se establecen multas en caso de reincidencia, penas de decomiso y clausura temporal
o definitiva, entre otras.
Claramente, el proyecto va por el camino acertado.
Reconozco esta iniciativa de senadores de la república, respaldada por el Ministerio de Agricultura,
que dará al vino chileno el prestigio y la seguridad necesarios para que el día de mañana nadie, en
forma inescrupulosa, trate de obtener algún beneficio adicional en perjuicio del prestigio de
nuestros vinos.
Con respecto a las multas, estas se relacionan con el peligro ocasionado, la cuantía, el beneficio
económico, la intencionalidad, la conducta anterior del infractor y la afectación de las zonas
vinícolas.
En resumen, apoyamos esta iniciativa y esperamos que la Cámara de Diputados la apruebe de
manera unánime, porque viene a resguardar el prestigio que nos hemos ganado con mucho
sacrificio los chilenos desde que los colonos trajeron estas cepas a nuestro país, pese a las
dificultades que, en algún momento, les puso el Estado, lo que se reivindica con este proyecto de
ley, que cuenta con el respaldado del Ministerio de Agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, corresponde tratar el oficio de su excelencia el Presidente de la República por el
cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y al subsecretario de Prevención del
Delito.
En intervenciones anteriores he señalado la mutación que ha existido después de que se
aumentaron las penas por el robo de madera, dando paso al robo de ganado y de vehículos, a las
extorsiones y a los incendios.
Por otro lado, respecto de la situación que se vive hoy en la macrozona sur, algunas comunas
presentan mayor nivel de violencia que otras. Por lo tanto, el estado de excepción constitucional
debería establecerse por comunas, no por regiones ni por provincias.
Justamente tengo a mi lado a un diputado de la Región de Los Ríos, quien ha luchado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
incesantemente para que en algunas comunas de esa región se establezca el estado de excepción
constitucional, porque la realidad así lo amerita, y no así en otras provincias de la macrozona sur.
He conversado con gente de la Región del Biobío, y me hablan de Tucapel y de Laja, donde no hay
hechos de violencia, por lo que no tendrían por qué estar en estado de excepción, pues eso los
limita en sus libertades.
Al señor ministro, por intermedio del señor Presidente, le pido dar urgencia a los proyectos que
sancionan con mayor fuerza el robo de insumos y productos agrícolas, no tan solo el robo de
madera. Hoy robarse una camionada de trigo tiene una pena inferior a robarse una camionada de
madera, con la consiguiente consecuencia en uno y en otro caso. Robar alimentos es mucho más
grave que robar madera.
Finalmente, cabe señalar que las principales víctimas de la violencia y de lo que ocurre en la
macrozona sur son las propias comunidades indígenas que vivían de la agricultura y del turismo.
Digo “vivían de la agricultura”, porque hoy no hay prestadores de servicio que vayan a realizar
labores de siembra o de cosecha. Por otro lado, en cuanto al turismo, nadie quiere visitar
comunidades indígenas por el desprestigio que han generado estos violentistas en la macrozona
sur.
Votaré favorablemente la prórroga del estado de excepción constitucional, pero el gobierno debe
tomar otras medidas. Espero que efectivamente así sea, porque de otra manera no vamos a tener
ninguna solución a esta dificultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la exigencia
de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta iniciativa me parece bien intencionada para evitar la comisión de delitos
con la excusa de que el vehículo es nuevo y que por eso no porta placa patente. Pero esta
normativa también debe llevar aparejadas mayores sanciones para aquellos vehículos que, pese a
no ser nuevos, no porten la placa patente, o la que porten no corresponda al vehículo fiscalizado.
Es algo que se ve mucho, particularmente en la comisión de delitos. Y es que previo a la comisión
del hecho delictivo, quienes circulan en esos vehículos sin patente o con patente adulterada están
sacando datos, movimientos, rutinas de las personas a las cuales pretenden acometer el día de
mañana, sean personas o propiedades.
Por lo tanto, en la medida en que la sanción sea mayor, la tentación podría ser menor; que la
sanción sea mucho más alta podría inhibir a la preparación de un delito o a su comisión. En la
Región de La Araucanía, donde vivo, lamentablemente ocurren hechos delictivos con bastante
frecuencia, hechos delictivos que son planificados con antelación. Uno ve vehículos circulando con
actitudes sospechosas, verifica las patentes y ve que no corresponden a los vehículos cuyas
características se señalan en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados.
Entonces, si la sanción es mucho más drástica, los delincuentes se van a inhibir de cometer este
tipo de delitos, que afectan -reiteroa personas o a la propiedad de terceros.
Apoyamos esta iniciativa y esperamos que con el endurecimiento de las penas disminuya la
ocurrencia de los delitos, en aras de lograr mayor paz y tranquilidad para todas aquellas personas
de bien y que quieren trabajar todos los días sin estar con el sobresalto o con el miedo de ser
objeto de un hecho delictivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los guardaparques que nos acompañan en la
tribunas; particularmente, saludo la labor que realizan de manera permanente en los distintos
parques y reservas nacionales de nuestra patria.
Un especial reconocimiento para aquellos guardaparques de la Región de La Araucanía, de los
parques Nahuelbuta , Conguillío y Tolhuaca , quienes en algún momento fueron forzados por el
actual gobierno a trabajar en condiciones inadecuadas, lo que los llevó a presentar algunas
denuncias ante las inspecciones del Trabajo, dada la falta de seguridad y de condiciones para
desarrollar la labor de resguardo en aquellos parques.
Así que vaya un especial reconocimiento a nuestros guardaparques y a quienes hoy los
representan en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Aplausos)
Este es un proyecto que está muy bien intencionado y que pretende resguardar nuestra fauna y
nuestra flora particularmente. Hay especies endémicas de nuestro país que deben ser protegidas.
Señalo, por ejemplo, el caso de las orquídeas en la cordillera de Nahuelbuta, ya que hay una
veintena de ejemplares de esa flor que solo existe allí, a nivel nacional y a nivel mundial, y que
deben ser resguardadas.
Hay que hacer las adecuaciones del caso, si fuere necesario, por cuanto la naturaleza que nos
rodea es la que nos permite respirar y tener agua.
En la Región de La Araucanía tenemos extensos territorios que han sido dañados. También hay
que conjugar aquello con la labor agrícola de muchos campesinos que desean proteger el bosque
nativo. Muchos de ellos plantan especies nativas y las protegen. Por lo tanto -reitero-, también hay
que conjugar el trabajo que ellos realizan para resguardar nuestra naturaleza.
Esperamos que un proyecto de estas características venga a beneficiar a nuestra naturaleza y a
nuestra biodiversidad, y no a perjudicarla.
Si hay que hacer modificaciones, tendremos que hacerlas una vez aprobada la iniciativa, porque,
más allá de sus buenas intenciones, debemos considerar el efecto que genera en quienes trabajan
en los parques y que esperan que este tipo de medidas produzca un efecto favorable y no
perjudicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, después del conocimiento de todos los hechos que han involucrado esta
acusación, la exministra presente aquí renunció y el Presidente aceptó su renuncia. Por lo tanto,
claramente se determina su responsabilidad a través de ese hecho político. Y ya que aquí hemos
señalado varios aforismos y dichos, agrego aquel que dice “el que nada hace, nada teme”. Por lo
tanto, si la ministra renunció es porque efectivamente tenía una responsabilidad.
Les quiero señalar una situación a la que nos convocaron dirigentes nacionales de Gendarmería en
el Centro Penitenciario de Angol en meses del año recién pasado, donde concurrimos Gloria
Naveillan , Andrés Jouannet y quien habla. Allí nos señalaron las complicaciones que tenían
particularmente los comités técnicos que funcionaban, por cuanto las opiniones que ellos emitían
finalmente no eran consideradas a través de las direcciones regionales. Ellos eran amenazados
personalmente y amenazadas sus familias por los informes que señalaban; vivían una situación
compleja. Nos comprometimos en aquel momento a realizar gestiones para corregir esa situación.
Los medios de prensa a nivel nacional estaban ahí y los comprometimos. Los dirigentes también
señalaron que hablarían con otros parlamentarios de la Región de La Araucanía, que entiendo que
después  lo  hicieron,  y  también  los  parlamentarios  de  la  Región  de  La  Araucanía  se
comprometieron a corregir esa situación.
A los funcionarios de Gendarmería los hemos tenido aquí en las tribunas, nos hemos sacado fotos
con ellos y les hemos prometido el apoyo. Hoy les pido justamente el apoyo para esa gente, por
cuanto la ministra, teniendo el deber jerárquico de estar sobre lo que significa la institución de
Gendarmería, conforme lo señala la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, además de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia, que establece en
su artículo 2°, letra h), “controlar el cumplimiento de las políticas, planes y programas sectoriales
y evaluar su resultado”, es responsable. Además de la letra i), que señala: “dictar normas e
impartir  instrucciones  a  que  deben  sujetarse  sus  servicios  dependientes  y  fiscalizar  su
cumplimiento”.
Por lo tanto, la ministra es responsable frente a ese tipo de situaciones, más aún cuando la propia
defensa ha señalado que jerárquicamente envió un oficio cuando la Contraloría representó en su
momento la situación de que no debía considerarse como no constitutivo de falta la huelga de
hambre en el caso de personas pertenecientes a la etnia indígena.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, con ese solo hecho, la ministra ejerció la jerarquía que dice la propia defensa no
tener. Por tanto, la jerarquía se ejerce en todos los hechos y no solamente en una situación
puntual. La exministra debió haber ejercido el control jerárquico que establece la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado y la Ley Orgánica del Ministerio
de Justicia.
Respecto de la situación de los indultos, debo señalar que si bien se ha indicado que hay
incompatibilidad respecto de ese tema, son dos hechos absolutamente distintos. Con la acusación
constitucional se pretende establecer la responsabilidad del ministro, cosa que está comprobada
el día en que ella renunció o el Presidente le pidió su renuncia y renunció, y lo referente a la
Contraloría General de República y al Tribunal Constitucional se refiere a la invalidación de los
respectivos decretos que se dictaron.
Por lo tanto, solicito que se acoja esta acusación por cuanto corresponden los méritos que ha
señalado mi colega Andrés Longton extensivamente en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión es un tema que conversamos con la ministradel
Interior y Seguridad Pública y con el subsecretario. Agradezco que lo hayan planteado antes de
iniciar el proceso legislativo, pero no estoy de acuerdo con la iniciativa, por cuanto el propio
artículo 52 de la Constitución Política señala las atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputados, entre las cuales se encuentra la fiscalización de los actos de gobierno. Para ejercer
esas atribuciones, la Cámara puede remitir oficios, citar a ministros de Estado, crear comisiones
investigadoras, presentar acusaciones constitucionales, etcétera.
Cuando se prolonga el plazo para renovar un estado de excepción, finalmente se reduce la
posibilidad de fiscalizar si efectivamente el estado de excepción decretado en una determinada
zona se está ejerciendo bien. Entendería que se prorrogara el estado de excepción siempre que
existiera una obligación por parte del gobierno de entregar a la Cámara de Diputados un informe
de cuál es el comportamiento y de cuáles son las medidas a futuro que se van a tomar respecto de
este tema.
De hecho -lo he manifestado en más de una ocasión-, creo que los estados de excepción
constitucional no se deben decretar por región ni por provincias, sino por comunas. Hay comunas
de la provincia del Biobío en las que, más allá de tener un beneficio con el estado de excepción
constitucional, se genera un perjuicio a la ciudadanía.
Por otro lado, creo que hay comunas de la Región de Los Ríos que se deberían incluir en el estado
de excepción constitucional, como Lanco, Panguipulli y Máfil , entre otras. Para eso el gobierno
debería estar evaluando permanentemente el estado de excepción constitucional.
Si tenemos un plazo mayor del estado de excepción constitucional, claramente se justificaría
conceder con un informe ese plazo mayor, pero si no hay ninguna modificación en las obligaciones
que debe tener el gobierno, en el sentido de que nosotros debemos estar fiscalizando esos actos
del gobierno respecto del estado de excepción constitucional, considero que no tiene ningún
objetivo ampliar el plazo. Solamente sería para que nosotros no tengamos sesión cada quince
días, sino cada treinta y cinco días.
Por eso, la ampliación del plazo no tiene ningún objetivo, particularmente para los que vivimos en
la Región de La Araucanía, en la macrozona sur o en las regiones colindantes que hoy piden
estado de excepción constitucional, pero este no se decreta.
Mientras no haya un compromiso o una obligación por parte del gobierno de entregar un informe
permanente, aumentar el plazo del estado de excepción constitucional no tiene ningún objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, Región de La Araucanía, donde no se vive ni se duerme tranquilo, donde,
lamentablemente, no vemos una solución, y donde la gente cada día se siente frustrada. Aunque
más frustrado se siente uno al hablar aquí, pues los ministros ni siquiera ponen atención a lo que
uno está diciendo. Eso sí que es frustrante. Si pusieran atención, se podría avanzar y uno podría
proponer cosas que finalmente vayan en beneficio de nuestra gente.
La gente siente que el estado de excepción acotado que hoy existe, en que se resguardan ciertos
sectores, es insuficiente.
Sé que es importante que los ministros hablen con los parlamentarios, conversen, los saluden,
pero también, cuando se discute este tipo de cosas, hay que poner atención, porque, de lo
contrario, para qué vinimos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si los ministros no están poniendo atención, hasta aquí dejo mi intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  seguramente  las  futuras  comisiones  investigadoras,  interpelaciones  o
acusaciones  que  se  presenten  establecerán  la  verdad  de  los  hechos.
Formo parte, junto con otros parlamentarios, de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural y también de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, y lo que ocurrió
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recientemente en la Región de La Araucanía lo advertimos.
Respecto de lo mencionado por el diputado Miguel Ángel Becker , quiero señalar que él tiene
razón, porque como agricultor también sé que lo señalado por el ministro, equivocadamente, no es
así, lo que tiene a mucha gente molesta por sus dichos.
El tiempo dirá, el tiempo juzgará.
Como parlamentarios hemos señalado que el estado de excepción acotado siempre ha sido
insuficiente, siempre ha sido corto; debió haber sido un estado de excepción reforzado, más que
acotado. Les aseguro que con ello lo ocurrido recientemente en La Araucanía no habría
acontecido, porque las policías y las Fuerzas Armadas habrían tenido más facultades para prevenir
los hechos incendiarios que han ocurrido, pues si bien muchos de ellos han sido de carácter
casual,  también  hay  muchos  de  carácter  absolutamente  intencional,  frente  a  lo  que,
lamentablemente, el gobierno no se preparó bien, pese a que se lo advertimos, como ya señalé,
en las comisiones a las que hice referencia, en oficios despachados.
Se lo señalamos durante la emergencia a los ministros que estuvieron en la Región de La
Araucanía, a pesar de que había que andar a la siga de ellos, porque no se sabía dónde estaban.
Les advertimos que estaban trabajando mal y que las soluciones a las situaciones de emergencia
que estaban entregando eran desacertadas.
Fuimos tratados de indecentes por parte de autoridades de la Región de La Araucanía, por las
críticas que señalamos con fundamentos. Dijimos que enviar a todos los habitantes de Purén al
sector La Isla, Tranaman y terrenos de Rubén Valdebenito era desacertado porque son terrenos
que tienen mucha vegetación, muchos pastizales, por lo que era correr un riesgo tremendo.
Fueron errores que señalamos y que no rectificaron.
Posteriormente, cuando ocurrió el incendio en el sector de Teodoro Schmidt, obligaron a la gente a
abandonar sus viviendas, y hoy tenemos a un joven de 16 años y a un adulto mayor hospitalizados
con graves quemaduras, porque arrancaron del lugar por una orden entregada por este gobierno
y, finalmente, ni siquiera se quemaron sus viviendas.
Deben hacerse responsables…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud del Presidente de la República.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a las ministras de Defensa Nacional, de Minería y del Interior y Seguridad
Pública.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Les solicito a los parlamentarios que, por favor, dejen de conversar, porque, de lo contrario, mi
intervención no tendrá ningún objeto. Esta es la segunda vez que me pasa lo mismo.
Vamos a votar favorablemente esta iniciativa, porque es la única medida que tenemos en la
Región de La Araucanía para garantizar en algo el tema de la seguridad.
Claramente, la medida del estado de excepción constitucional es insuficiente. Si bien se ha
señalado que este estado de excepción constitucional no es acotado y otorga todas las facultades,
no es así. No se puede llegar a todos los lugares.
Si hubiésemos tenido un estado de excepción constitucional reforzado, no hubiesen ocurrido
muchos de los incendios que produjeron en la época estival en la Región de La Araucanía. Todos
sabemos que eso así es.
Por otro lado, la evaluación permanente de las medidas que se vayan tomando es algo que debe
hacer el gobierno.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 278
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Puedo contarles que producto de los incendios se declaró estado de catástrofe en la Región de La
Araucanía y en otras regiones. Hubo toque de queda y, paradojalmente, aumentó el delito de
abigeato, porque la gente que salía a vigilar sus animales en los distintos potreros en que los tenía
no lo podía hacer por el toque de queda. Sin embargo, los delincuentes los podían sacrificar y
carnear en los mismos potreros. Recién estuvimos discutiendo esto en la Comisión de Agricultura.
Por lo tanto -por su intermedio, señor Presidente-, les pido a las ministras que las evaluaciones de
las medidas se hagan en forma permanente, para efectos de ir incorporando nuevas alternativas
que vayan en la búsqueda de la paz y la tranquilidad en la macrozona sur, y que no nos quedemos
solamente  con  la  simple  renovación  del  estado  de  excepción  constitucional  sin  ninguna
modificación.
De otra manera no tiene objeto mantener un estado de excepción constitucional que finalmente
no cumple con el objetivo de entregar paz y tranquilidad a la macrozona sur.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Becker; Beltrán; González, don Mauro; Meza; Rathgeb; Romero, don
Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales,
doña Carla, que "Modifica el Código Sanitario para regular la suspensión
de eventos masivos por hechos que afecten la salubridad pública". Boletín
N° 14875-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Becker; Beltrán; González, don Mauro ; Meza; Rathgeb;
Romero, don Leonidas, y Sauerbaum; y de las diputadas señoras Cordero y Morales, doña Carla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro , Becker ,
Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y de las
diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los gobernadores regionales solicitar al
Presidente de la República la declaración de estado de excepción
constitucional de emergencia o de catástrofe y, en caso de su negativa,
requerirlo del Congreso Nacional". Boletín N° 14881-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro , Becker , Beltrán , Celis , Mellado, don Miguel ; Rathgeb y
Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada , Cid y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Berger ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir al Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la
infraestructura crítica e instalaciones esenciales". Boletín N° 14961-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ;
Mellado, don Miguel , y Rathgeb , y de la diputada señora Muñoz , que "Modifica la
Carta Fundamental para permitir al Presidente de la República disponer que las
Fuerzas Armadas actúen en resguardo de la infraestructura crítica e instalaciones
esenciales". Boletín N° 14961-07.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; Berger ; Mellado, don Miguel  , y Rathgeb , y de la diputada
señora Muñoz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero
y Weisse , que "Modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura para
flexibilizar la inscripción de los pescadores artesanales en el registro
pesquero correspondiente". Boletín N° 14965-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Bobadilla ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín , y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Cordero y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ;
González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ;
Morales , doña Carla , y Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para
extender a dos días la duración del plebiscito constitucional a que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don
Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cordero ; Morales , doña Carla , y
Raphael , que "Modifica la Carta Fundamental para extender a dos días la duración del
plebiscito constitucional a que se refiere su artículo 142". Boletín N° 14990-07. 23.
Ver texto moción
Diputados señores Beltrán ; Becker ; González, don Mauro , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Cordero ; Morales , doña Carla , y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Naveillán y de los
diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Mellado,
don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert , que "Modifica el tipo
penal de usurpación para favorecer su persecución y sanción efectiva, y la
reparación de las víctimas". Boletín N° 14980-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Naveillán y de los diputados señores Bobadilla ; De La Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Mellado, don Miguel ; Ojeda ; Rathgeb ; Saffirio y Schubert .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Becker ,
Beltrán y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Muñoz ,
Naveillan y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para declarar de
manera transitoria el estado de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en
las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía". Boletín
N° 15068-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Rathgeb , Becker , Beltrán y Mellado, don Miguel  ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper , y
de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra , que "Modifica el Código
Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite realizar
diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero".
Boletín N° 15284-25.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper , y de las diputadas señoras Ahumada ; Cid y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Celis ; Rathgeb y Schalper , y de las diputadas señoras Concha ; Labra ;
Muñoz ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario para
introducir criterios rectores para aplicar sanciones y multas en caso de
infracciones sanitarias". Boletín N° 15429-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Becker  ; Celis  ; Rathgeb  y Schalper  , y de las diputadas señoras
Concha ; Labra ; Muñoz ; Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Carla ; Cordero ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer una exención temporal del IVA sobre
los componentes de la canasta básica". Boletín N° 15441-07
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Morales, doña Carla  ; Cordero  ; Labra ; Muñoz y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Beltrán ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Berger ; Becker ;
Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y
de la diputada señora Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°21.325,
de Migración y Extranjería, para restringir el recurso administrativo
especial establecido en su artículo 35, en los casos que indica". Boletín N°
15482-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 278
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Calisto ; Fuenzalida ; González, don
Mauro ; Rathgeb y Trisotti ; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Becker ;
Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de
las diputadas señoras Cid y Flores, que "Establece una nueva ley sobre
conductas terroristas, dispone medidas especiales para su investigación y
deroga la ley N°18.314". Boletín N° 15545-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cid y Flores
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 278
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
EXPRESIÓN DE PREOCUPACIÓN POR LA APLICACIÓN SELECTIVA DE LA LEY
DE SEGURIDAD DEL ESTADO (Proyecto de acuerdo N° 6)
Proyecto de acuerdo N° 6, de los diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Bernardo Berger
y Miguel Mellado , y de la diputada Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 50, de los diputados Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel
Becker , Bernardo Berger , Francesca Muñoz , Juan Carlos Beltrán y Álvaro Carter , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la concesión de beneficios carcelarios a favor de José Tralcal Coche y Luis
Tralcal Quidel , condenados por su participación en la muerte de Werner Luchsinger y Vivianne
Mackay (Q.E.P.D.), a través de actuaciones administrativas que adolecerían de vicios de ilegalidad
y que se sustentarían en la Resolución Exenta No 3925, de 29 de julio de 2020, que aprueba
disposiciones sobre aplicación de reglamentación penitenciaria en consideración a la normativa
vigente, nacional e internacional, referidas a pertinencia cultural y religiosa.
Asimismo, solicita que se revise la sujeción al marco constitucional de la Resolución Exenta No
3925, antes individualizada, evaluando su supresión, toda vez que atenta contra el principio de
igualdad ante la ley y en su dictación se omitió el trámite de toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 62 votos; por la negativa, 46 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker  , Jorge
Rathgeb, Juan Carlos Beltrán , Miguel Mellado , Carla Morales y Francesca Muñoz , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en razón de los fundamentos entregados,
disponer el restablecimiento de un estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en
la Región de La Araucanía.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 50 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 51, suscrito por los diputados Bernardo Berger  , Miguel Ángel Becker ,
Juan Carlos Beltrán  , Miguel Mellado , Javiera Morales , Francesca Muñoz y Jorge Rathgeb , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo y preocupación por las declaraciones vertidas por la delegada presidencial
regional del Biobío acerca de la incapacidad del gobierno para asegurar el orden público en la
macrozona sur.
La Corporación observa con extrema gravedad la renuncia a las labores constitucionales que le
asisten al Presidente de la República en relación con la seguridad y el orden público interior, y
declara que la omisión de estos deberes importa una grave vulneración de los derechos
fundamentales de millones de chilenos y una infracción abierta a la Constitución y las leyes.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 18 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
RECHAZO A URGENCIA CALIFICADA DE SUMA A DISCUSIÓN DE PROYECTO
DE LEY QUE CONCEDE INDULTO GENERAL POR RAZONES HUMANITARIAS A
PERSONAS QUE INDICA (N° 19)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N°19.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 19, de las diputadas y los diputados Sofía Cid , Miguel Mellado , Sara
Concha, José Miguel Castro  , Francesca Muñoz  , Camila Flores  , Andrés Longton  , Andrés Celis  y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su más absoluto rechazo a la urgencia dispuesta por su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
República en el despacho del proyecto de ley que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala, boletín N° 13941-17, y hace
presente su preocupación por la señal de indiferencia que dicho acto de gobierno representa para
con el sufrimiento de las víctimas de delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA, EN TODOS LOS NIVELES DE LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, DE MASCARILLAS
CERTIFICADAS N95 Y DE ELEMENTOS SANITARIOS NECESARIOS PARA LA
PREVENCIÓN DEL CONTAGIO DEL VIRUS COVID-19 Y SU NUEVA VARIANTE
OMICRON. (N° 25)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 25.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 25, de los diputados Eduardo Durán, Juan Carlos Beltrán , Jorge Rathgeb
, Miguel Ángel Becker , Mauro González , Leonidas Romero , Frank Sauerbaum , José Carlos Meza y
de las diputadas Carla Morales y María Luisa Cordero , que en su parte dispositiva resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Salud y de
Educación se disponga de manera gratuita, en todos los niveles de establecimientos educacionales
públicos y privados, de mascarillas certificadas N95 y de los elementos sanitarios necesarios para
la prevención del contagio del virus covid-19 y su nueva variante Ómicron .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE EXENCIÓN DE PAGO DE CONTRIBUCIONES EN CASO DE
OCUPACIÓN ILEGAL Y USURPACIÓN (N° 27)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°27.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N°27, de la diputada Gloria Naveillan y de los diputados Jorge Alessandri
, Miguel Ángel Becker  , Eduardo Cornejo  , José Carlos Meza  , Benjamín Moreno  , Jorge Rathgeb  y
Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la presentación de un mensaje
presidencial para establecer la exención del pago de contribuciones a los obligados al pago de
esta, en caso de ocupación ilegal y usurpación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A SUBSIDIAR LA PRODUCCIÓN DE
ALIMENTOS (CANASTA BÁSICA) Y A COORDINAR ENTRE LOS MINISTERIOS
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE AGRICULTURA PLANES DE
SEGURIDAD ESPECIALIZADOS DURANTE EL PROCESO PRODUCTIVO
AGRÍCOLA. (N° 42)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Jorge Rathgeb  , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos
Beltrán  , Bernardo Berger  , Mauro González  , Andrés Jouannet  , Henry Leal  , Miguel Mellado  y
Stephan Schubert , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. La adopción de medidas tendientes a subsidiar la producción de alimentos, como el pan y la
canasta básica, en particular la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Disponer de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, con el objeto de
garantizar la seguridad alimentaria nacional, la implementación de acciones coordinadas que
aseguren la actividad agrícola y la demanda alimentaria de la población. Con miras a lo anterior se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
debiese, entre otras medidas, continuar y profundizar el Plan Cosecha Segura, protegiendo el
proceso productivo desde su siembra.
3. Disponer la urgencia en el despacho del boletín 14109-07, cuyo objeto entre otros es tipificar y
sancionar los delitos de robo y hurto de productos, insumos o maquinaria agrícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
EXTENSIÓN DE INSTRUMENTOS DE INCENTIVO AGROPECUARIO DE
FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE RIEGO Y DRENAJE (LEY N° 18.450)
Y DEL SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA SUSTENTABILIDAD
AGROAMBIENTAL DE SUELOS AGROPECUARIOS (LEY N° 20.412) (N° 63)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 63, de los diputados Marcia Raphael , René Alinco, Juan Carlos Beltrán ,
Miguel Ángel Calisto , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Paula Labra  , Cristóbal Martínez  ,
Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
disponer la extensión de los instrumentos de incentivo agropecuario de fomento de la inversión
privada de riego y drenaje, contenidos en la ley N° 18.450, y del sistema de incentivos para la
sustentabilidad agroambiental de suelos agropecuarios, ley N° 20.412.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MEDIDAS DE APOYO A AGRICULTORES DEL PAÍS ANTE ALZA DE PRECIOS DE
INSUMOS AGRÍCOLAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 82)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 82.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 82, suscrito por las diputadas Paula labra  , Carla Morales  , Gloria
Naveillán  y Marcia Raphael  ; y por los diputados René Alinco  , Miguel Ángel Becker  , Benjamín
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Moreno y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que en razón de los antecedentes
esgrimidos, instruir a los ministros de Hacienda y Agricultura la implementación de las siguientes
medidas:
1. En lo inmediato se requiere la adopción de subvenciones o créditos de impuestos a la
importación de fertilizantes.
2. Establecer un subsidio de carácter permanente en favor de los investigadores y productores de
fertilizantes naturales y orgánicos, así como también para aquellos agricultores que prefieran este
tipo de productos en lugar de los productos de origen químico.
3. Establecer mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su
dimensión, por medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
4. Respecto al crédito BancoEstado Siembra por Chile, se requiere ampliar la cobertura de los
costos de operacionales al ciento por ciento; extenderlo a todos los rubros agrícolas que pueden
acceder a él, en circunstancias de que en la actualidad solo es para agricultores cerealeros;
extender el plazo de pago de 12 a 36 meses, al menos, y disminuir la tasa de interés mensual.
5. Recabar información respecto de la situación de precios y condiciones de producción de los
alimentos, con los agregados agrícolas, de modo de poder establecer un estudio de brechas a
cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
6. Finalmente, todo lo anterior debe ir de la mano con potenciar instrumentos para apoyar la ley
de riego, en medio de la crisis hídrica y el desarrollo e implementación de plantas desalinizadoras
a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 300. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados señores Andrés Longton  , Miguel Ángel Becker ,
José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Diego Schalper , y
de las diputadas señoras Sofía Cid y Camila Flores, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Cámara de Diputados manifiesta su completo apoyo a la labor que realiza Carabineros de Chile
a lo largo y ancho del territorio nacional y representa a su excelencia el Presidente de la República
su preocupación por la falta de apoyo que ha evidenciado el gobierno en relación con la gestión
policial, particularmente en lo concerniente al resguardo del orden público.
La Cámara de Diputados recuerda a su excelencia el Presidente de la República que la
Constitución le encomienda la conservación del orden público interior, por lo que desatender dicho
mandato importa una infracción abierta a la Carta Fundamental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
RECURSOS ADICIONALES PARA EL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO, CON EL OBJETO DE AMPLIAR COBERTURA DE PROGRAMA
DE DESARROLLO LOCAL (Proyecto de resolución N° 106)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 106.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 106, del diputado señor Juan Antonio Coloma  ; las diputadas señoras
Paula Labra  , Natalia Romero  y Marlene Pérez  , y los diputados señores Felipe Donoso  , Harry
Jürgensen y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga la asignación de recursos adicionales al
Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), con el propósito de ampliar la cobertura del Programa
de  Desarrollo  Agrícola  Local  (Prodesal),  permitiendo  que  un  mayor  número  de  pequeños
productores pueda postular a los planes de dicho programa y con ello potenciar las capacidades
productivas y mejorar la calidad de vida de este importante sector de la población, todo ello en el
actual contexto donde la sequía y la crisis hídrica han afectado el desarrollo de la pequeña
agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 383, firmado por los diputados Paula Labra , Juan Carlos Beltrán  , Sara
Concha , Mauro González  , Carla Morales  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Agricultura para
que en coordinación con los organismos pertinentes efectúe las siguientes acciones: i) Crear un
mecanismo de financiamiento para los agricultores de nuestro país, en toda su dimensión, por
medio de la modificación de instrumentos vigentes como Fogape y créditos Indap .
ii) Establecer mecanismos que garanticen la disponibilidad de fertilizantes al mejor precio posible,
asegurando stock para la producción nacional, y se otorgue un subsidio de carácter permanente
en favor de los investigadores y productores de fertilizantes naturales y orgánicos, incorporando, a
su vez, a aquellos agricultores que prefieran este tipo de producto en lugar de los productos de
origen químico.
iii) Avanzar en la implementación de proyectos que vayan en la línea de rentabilizar el arroz
chileno, así como también otros productos locales y elevar el nivel tecnológico de este, de modo
de dar mayor acceso al mercado interno como externo, dado el contexto actual, mediante el
Fondo de Innovación para la Competitividad u otro mecanismo que considere necesario.
iv) En los lugares en donde se haya decretado estado de excepción constitucional, exclusivamente
en las zonas agrícolas, se resguarde la infraestructura vinculada al desarrollo de la actividad,
enfocado principalmente en los lugares donde se hace depósito de cosechas y semillas, y se dé
continuidad y profundice el plan Cosecha Segura, protegiendo el proceso productivo desde su
siembra.
v) Convocar a los Agregados Agrícolas con el propósito de recabar información respecto de la
situación de precios y condiciones de producción del sector, de modo de establecer un estudio de
brechas a cubrir para aumentar la producción y exportación en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 442, de las diputadas María Luisa Cordero , Paula Labra , Carla Morales ,
Ximena Ossandón y Marcia Raphael , y de los diputados José Miguel Castro , Andrés Celis , Miguel
Mellado , Jorge Rathgeb y Hugo Rey
, que solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer una serie de medidas para
hacer frente a las listas de espera, replicando la relación público-privada empleada con ocasión de
la pandemia por covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DE IMPUESTO TERRITORIAL EN FAVOR DE
ADULTOS MAYORES, PROPIETARIOS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 177)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 177, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel Ángel Becker  , María
Luisa Cordero , Mauro González , Andrés Longton , Carla Morales , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar una iniciativa de ley que amplíe la
exención del impuesto territorial en favor de los adultos mayores, propietarios y pymes afectados
por hechos de violencia en la Región de La Araucanía y por el adverso escenario económico de
nuestro país de los últimos dos años, a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 278
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MEDIDAS DE APOYO PARA SECTOR APÍCOLA (Proyecto de resolución
N°284)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 284, de los diputados y diputadas Consuelo
Veloso , María Francisca Bello , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Camila Musante , Emilia Nuyado ,
Ericka Ñanco  , Jorge Rathgeb  , Marcela Riquelme  y Jaime Sáez  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para hacer frente a la grave situación
en que se encuentra el sector apícola.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 278
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MEJORAMIENTO Y MANTENCIÓN DE SEÑALÉTICA E INSTALACIÓN DE
CASETAS EN LOS PARADEROS DE LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN EL
SECTOR DE ACHUPALLAS, VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).
– Tiene la palabra el diputado Jorge Brito .
El señor BRITO.-
Señor Presidente, he tomado contacto con pobladoras y pobladores de la comunidad organizada
en Achupallas, Viña del Mar, entre ellos las juntas de vecinos Nos 79, 83, 86 y 141 y los comités de
adultos mayores del sector, quienes nos han informado de la necesidad de actualizar la señalética
de los paraderos del sector en sus respectivos números, en este caso, desde el N° 1 al N° 12, y
que, a la vez, estos indiquen los recorridos que circulan por el sector.
Por otro lado, también existe la necesidad de que se instalen casetas debido al hecho de que ellas
existen solo en algunas paradas.
Este  último  antecedente  cobra  especial  importancia  en  el  contexto  de  la  aún  irresuelta
problemática del transporte público en el gran Valparaíso y del avance de la temporada otoño
invierno que incrementa la necesidad de contar con ciertos resguardos frente a las inclemencias
del clima.
En consideración a lo expuesto, solicito se oficie al director de Tránsito y Transporte Público de la
Ilustre Municipalidad de Viña del Mar para que indique si existen proyectos de mejoramiento y
mantención de la señalética y paraderos en el sector de Achupallas de Viña del Mar, y en el caso
de que no existan, para que se refieran a la eventualidad de que se desarrollen para atender el
llamado de los clubes de adulto mayor y de las juntas de vecinos del sector en relación con este
tema.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).
– Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 278
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FACTIBILIDAD DE INSTALACIÓN DE SEMÁFORO Y LOMOS DE TORO EN
INTERSECCIÓN DE AVENIDAS ALBERTO HURTADO CON JUVENCIO VALLE,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (Oficios)
El señor BECKER.-
Señor Presidente, en otra área de nuestro distrito, en la comuna de Nueva Imperial, tuvimos una
serie de reuniones, en las que surgieron algunas peticiones.
Al respecto, la Junta de Vecinos Santa Teresa, de la comuna de Nueva Imperial, cuya presidenta es
la señora Jesús Jara , nos plantea que los vecinos y sus respectivas organizaciones territoriales
solicitan la instalación de una semáforo y unos lomos de toro en la intersección de las avenidas
Alberto Hurtado con Juvencio Valle, para darles más seguridad a los vecinos que viven en ese
sector, debido a la alta afluencia de vehículos por estas vías, a lo que se suman las altas
velocidades de los vehículos que por ellas circulan.
Por eso, pido que se oficie oficio al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía, señor Raúl Ortiz , para pedirles la evaluación de este
proyecto.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados Bernardo Berger  ,
Juan Carlos Beltrán y de quien preside, Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA PARA ENFRENTAR ÉPOCA
INVERNAL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección Nacional de
Vialidad, al Ministerio de Agricultura, al delegado presidencial de la Región de La Araucanía y
también a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) para que informen
respecto de lo siguiente.
Si bien es cierto todavía estamos en época estival, en la Región de La Araucanía los inviernos son
muy crudos, que se manifiestan con cortes de caminos, interrupción de las comunicaciones
telefónicas y cortes de la energía eléctrica. Por ello, los servicios públicos deben estar preparados
para enfrentar de buena manera y con anticipación las inclemencias climáticas de la época
invernal.
Por eso he pedido oficiar a las entidades antes señaladas, con el fin de que me informen sobre el
plan de contingencia que tienen preparado para enfrentar la época invernal en la Región de La
Araucanía, detallando las acciones que pretenden realizar para cada una de las situaciones que
eventualmente  pudieran  presentarse,  como  cortes  de  caminos;  interrupción  de  las
comunicaciones telefónicas o de internet, cortes de energía eléctrica, etcétera. Es momento de
prepararse para enfrentar la situación.
Pido que se me entregue un detalle pormenorizado de las acciones que se van a realizar, de aquí
al inicio del invierno, en época de lluvias, en la Región de La Araucanía, de manera de ver cómo
podemos colaborar para no tener que vivir las complejas situaciones que hemos visto en otras
ocasiones, con personas aisladas, sin conexión, sin acceso a salud y a la educación por la
interrupción que se genera en las vías de comunicación en la región.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INSTALACIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS EN LOCALIDAD GENERAL LÓPEZ,
COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al general director de Carabineros para que estudie la
posibilidad de instalar un reten en la localidad de General López en la comuna de Vilcún, debido a
la situación de inseguridad que viven los vecinos y también por la situación que vive la Región de
La Araucanía, conocida por todos.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
MEDIDAS PORMENORIZADAS QUE SE IMPLEMENTARÁN PARA
RESTABLECIMIENTO DE COMUNICACIONES DE TELEFONÍA RURAL DE
EMPRESAS QUE OPERAN EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Además, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y al seremi de la
misma cartera de la Región de La Araucanía, con la finalidad de que me indiquen qué gestiones
han realizado o pretenden realizar para restablecer las comunicaciones en todo lo que significa la
telefonía rural, particularmente de las empresas que operan en toda la zona, ya que producto de
hechos de violencia han caído muchas antenas lo que ha generado que se pierda la comunicación
en distintos lugares.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicito un informe pormenorizado de toda la Región de La Araucanía. Por ejemplo, he recibido
reclamos de la comuna de Lonquimay, el sector rural de Icalma; de sector de Guadaba, en la
comuna de Los Sauces; en el sector de Ralún, Calcoi , Manzanar , de la comuna de Lumaco. Son
algunos sectores rurales en donde existen serios problemas de comunicaciones.
Debido a la realidad que se vive en la Región de La Araucanía, de inseguridad y de sectores
apartados, además de que estamos cerca de la época invernal, muchos caminos se cortan, de
manera que debemos tener restablecidas las comunicaciones.
Reitero mi solicitud respecto de la necesidad de que me sea enviado un informe pormenorizado de
los que acabo de señalar.
He dicho.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ESTADO DE REPARACIÓN DE PUENTE QUICHAMAHUIDA, COMUNA DE
TRAIGUÉN, Y DE ASFALTO DE CAMINOS A LA VIRGEN Y DE TRAIGUÉN-
GALVARINO-QUINO, COMUNA DE TRAIGUÉN (Oficios)
El señor RATHGEB.-
En otro orden de materias, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al seremi de la
Región de La Araucanía, de la misma cartera, a fin de que me informen en qué estado está la
reparación del puente Quichamahuida , construido sobre el río Traiguén, en la comuna del mismo
nombre, como también el asfalto del camino La Virgen de la comuna de Traiguén y el que une el
camino Traiguén-Galvarino-Quino, pasando justamente por el sector de Chufquén y Fundo Quino ,
en la comuna de Traiguén.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE VEHÍCULOS DE CARABINEROS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CHILE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, pido que el general director de Carabineros de Chile disponga que se nos informe
sobre cuál es la dotación de vehículos que tienen en la Región de La Araucanía y cuántos estarían
faltando para efectivamente hacer algunas gestiones y con ello colaborar en lo que significa la
seguridad en la región y en toda la zona.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ASFALTADO DE CAMINO QUE
UNE LOCALIDAD DE ICALMA, COMUNA DE LONQUIMAY, Y COMUNA DE
MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con copia al seremi de
Obras Públicas de la Región de La Araucanía, con la finalidad de que me indiquen en qué estado se
encuentra la construcción del asfalto del camino que une la localidad de Icalma, en la comuna de
Lonquimay, y Melipeuco , todo esto en la Región de La Araucanía, teniendo presente que la
empresa dejó de realizar las obras.
El camino se encuentra hoy en muy mal estado y nadie se hace responsable del mantenimiento de
la ruta por la paralización de esta faena. Lo reitero: la ruta en cuestión se encuentra en muy mal
estado y ha dificultado la comunicación de las personas, particularmente las que viven la zona de
Icalma con la capital regional de La Araucanía: Temuco.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con copia a la seremi respectiva,
con el propósito de que se tomen las medidas del caso y den respuesta tanto respecto del avance
de esa obra como de las soluciones que se han adoptado después de que la empresa dejó botada
esa obra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AMPLIACIÓN DE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNA DE MELIPEUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, los habitantes de la comuna de Melipeuco me han hecho llegar su inquietud
para que quien habla realice las gestiones necesarias para ampliar la dotación de Carabineros en
el retén Melipeuco , en atención a que son muy pocos los funcionarios asignados a esa comuna,
que deben cubrir un amplio sector y, además, el ser una comuna fronteriza con la República
Argentina facilita la comisión de muchos delitos como narcotráfico, abigeato y robos en domicilios,
incluso en el sector urbano, donde ya se ha hecho habitual el ingreso de delincuentes a viviendas
que se encuentran sin moradores. En ese sentido, se han visto perjudicados adultos mayores,
quienes se ausentan de la comuna producto de la época invernal.
Por lo tanto, solicito que se oficie al jefe de la Novena Zona de Carabineros, de La Araucanía, a fin
de que pueda disponer de más personal en esa comuna, y que esta nota también sea enviada al
general director de Carabineros para que provea los medios para garantizar más seguridad a los
habitantes de la comuna fronteriza de Melipeuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LA
RED DE AGUA POTABLE RURAL EN COMUNAS DEL DISTRITO N° 22(OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, me ha llegado una información desde la comuna de Melipeuco, la cual
represento, respecto de un proyecto de mejoramiento y ampliación de la red de un APR (agua
potable rural) para 350 familias de un sector que queda bastante cercano a la parte urbana de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comuna de Melipeuco, sector El Membrillo, y me señalan que desde hace ya varios años se
encuentra paralizado.
Solicito que se oficie a la dirección nacional de la Dirección de Obras Hidráulicas y también a la
dirección regional de dicha entidad en la Región de La Araucanía, a fin de que me indiquen cuál es
la dificultad que hoy tiene ese proyecto para que finalmente pueda avanzar y satisfacer las
necesidades y mejorar el servicio de agua potable rural para esas 350 familias.
Asimismo, solicito que se me entregue un informe respecto de qué otros proyectos del distrito N°
22, al cual represento, también tienen dificultades. Me refiero a las comunas de Renaico, Angol ,
Lumaco , Traiguén , Los Sauces , Purén , Collipulli , Ercilla , Victoria, Curacautín , Lonquimay ,
Lautaro , Perquenco , Vilcún , Galvarino y la misma comuna de Melipeuco que he señalado, a fin
de que me indiquen cuáles son las dificultades que eventualmente pueden tener esos APR, para
buscar algún tipo de salida y darle agilidad a esos proyectos que, claramente, vienen a solucionar
un problema de agua potable para los sectores rurales, que son tan necesarios en esta época y
que son importantes para mejorar las condiciones de vida de nuestros habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INFORMACIÓN ACERCA DE VERACIDAD DE DENUNCIAS SOBRE ACTIVIDAD
CENSAL IRREGULAR DE FUNCIONARIOS DEL INE EN DOMICILIOS UBICADOS
EN DISTINTOS LUGARES DEL PAÍS. (Oficio)
El señor RATHGEB. -
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadísticas
-INE- para que entregue información respecto de la veracidad de la siguiente denuncia que me ha
llegado.
Personas que se identifican como funcionarios del INE han pasado por ciertos domicilios
preguntando cuántas personas viven en dichos domicilios. Eso llama la atención porque el último
censo se realizó hace muy poco tiempo y esa era una información que se entregaba a través del
censo realizado.
Por lo tanto, quiero que se pregunte a la funcionaria mencionada acerca de si eso es efectivo y, en
caso de que lo sea, cuál es la razón por la que están solicitando este tipo de información y que tan
extensa es esta encuesta que parecen estar realizando, si está acotada a un cierto ámbito
geográfico o si es a nivel nacional, porque son varias las denuncias o informaciones que desde
distintos lugares me han llegado respecto de este tema.
En conclusión, para que informe acerca de la veracidad de estos hechos y cuál es la razón por la
que se estaría realizando este proceso, en caso de que efectivamente se esté realizando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BRITO (Presidente accidental). -
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de este Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
MEDIDAS COMPENSATORIAS ANTE CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, con
el fin de que indique cuáles son las medidas compensatorias que se van a llevar a cabo respecto
de los últimos cortes de energía eléctrica que ocurrieron en la Región de La Araucanía y que
dejaron a muchos sectores, particularmente rurales, sin este vital suministro, generando con ello
una serie de dificultades en la conectividad. Hay que tener presente que muchas personas tienen
celulares que se descargan y que con la falta de energía eléctrica estos no se pueden cargar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CONSERVACIÓN DE CAMINOS RURALES EN COMUNA DE MELIPEUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de la Región de
La Araucanía, con el fin de que indique si se va a realizar la labor de conservación de caminos
rurales de la comuna de Melipeuco de forma directa o a través de alguna empresa, debido a que
vecinos de Sahuelhue, Cumcumllaque , Alpehue , Casablanca , Carén , Membrillo , entre otros, me
han señalado que los caminos se encuentran en muy mal estado en esa comuna.
Por lo tanto, pido que se pueda dar respuesta a los requerimientos de solicitudes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
LICITACIÓN PARA EMPRESAS DE CONSERVACIÓN GLOBAL DE CAMINOS
RURALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de La
Araucanía, con el fin de que se indique en qué fecha se va a realizar la licitación para las empresas
de conservación global de caminos rurales, por cuanto eso está por vencer o ya habría vencido.
Por lo tanto, habría una situación en que eventualmente quedarían sin mantención global muchos
caminos de la Región de La Araucanía, por no realizarse la licitación a tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE TORRES DE EMPRESAS DE COMUNICACIÓN CELULAR
Y DE INTERNET EN OPERACIÓN EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ASÍ COMO DE
CANTIDAD DE TORRES DAÑADAS Y SU FECHA DE REPARACIÓN (oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en otro aspecto, quiero que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones y
al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía, a fin de que
informen sobre las torres de comunicación de distintas empresas de comunicación celular y de
internet que se encuentran operables y sobre las antenas que no lo están, y cuáles son las razones
por las cuales no están operando y cuáles serían las fechas estimativas de su reparación, por
cuanto en esta época de invierno, producto de los frente de mal tiempo, las nevazones, en muchos
sectores, los caminos en mal estado, la única forma de comunicación que tienen muchas personas
de los sectores rurales es a través de la telefonía.
Asimismo, afecta el trabajo de los establecimientos educacionales por cuanto el internet no opera
y eso dificulta, claramente, el proceso educativo de alumnos que viven en sectores más
apartados.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO ACTUAL DE CONTRATOS DE
CONSERVACIÓN GLOBAL DE COMUNAS DE LA ARAUCANÍA, Y DE CONDICIÓN
DE CAMINOS SECUNDARIOS DAÑADOS POR FRENTES DE MAL TIEMPO QUE
HAN AFECTADO A LA REGIÓN (Oficios)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, debido a los últimos frentes de mal tiempo en la Región de La Araucanía, hemos
visto que muchos caminos secundarios han colapsado lo que ha generado situaciones bien
complejas para muchas personas que viven, particularmente, en el sector rural por lo que significa
el tema de conectividad y salida.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director de Vialidad y al seremi de Obras Públicas de La Región
de La Araucanía, a fin de que informen cómo están hoy en discusión los contratos de conservación
global de las distintas comunas y el estado de los caminos, por cuanto me han llegado bastantes
denuncias de distintas comunas respecto de la situación de mal estado de algunos caminos
secundarios.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INCLUSIÓN DE FAMILIAS DE COMUNIDAD AYLLA VARELA , COMUNA DE
COLLIPULLI, EN RED DE ELECTRIFICACIÓN (OFICIOS)
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, desde la comuna de Collipulli, en el sector de la comunidad Aylla Varela , que
queda en el camino a San Andrés desde Collipulli , me llegó la siguiente inquietud de los vecinos.
En 1996 se hizo una electrificación en el sector con recursos aprobados a través del gobierno
regional y del consejo regional. En ese proyecto hubo siete familias que finalmente no fueron
conectadas y hasta hoy no hay información alguna de qué se va a hacer en relación con ese tema
ni hay respuesta acerca de lo que aquellas familias deberían realizar.
Producto de eso y por la buena voluntad de algunas personas, esas familias se conectan desde un
transformador que existiría en la casa de la señora Petronila Coche Navarrete . Pues bien, ese
transformador no es capaz de abastecer a todas las familias como corresponde, por lo que las
familias sufren alzas de energía eléctrica, lo que ha significado que muchos aparatos que tienen
en sus domicilios se quemen.
Solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y al gobierno regional
de La Araucanía, a fin de que informen acerca de que fue lo que en ese momento se resolvió,
teniendo presente que hoy la delegación presidencial en la Región de La Araucanía es, de alguna
manera, la sucesora del anterior intendente regional.
En consecuencia, solicito que se oficie para que den respuesta a ese tema.
También pido que se oficie a la Municipalidad de Collipulli, a fin de que informe si hay algún
proyecto que presentará para dar solución a esas familias que se encuentran en ese sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REPARACIÓN DE PUENTE EN COMUNIDAD AYLLA VARELA, COMUNA DE
COLLIPULLI (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, también me preocupa la conexión de la comunidad Aylla Varela . Desde
Collipulli a San Andrés hay una ruta que comunica a través de un puente que se encuentra en mal
estado.
Solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía para que dé
respuesta acerca de esa situación, es decir, si hay un proyecto para la reparación de ese puente, a
fin de dar conectividad por vía terrestre a las personas que viven en esa comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZO DE REPARACIÓN Y HABILITACIÓN DE RUTAS
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA DAÑADAS POR FRENTES DE MAL TIEMPO
(Oficios)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Seremi de Obras Públicas de
la Región de La Araucanía y, también, a la Onemi, a fin de que nos informen sobre una situación
que les advertí hace bastante tiempo respecto del mal estado de las rutas de la Región de La
Araucanía.
Producto de los últimos frentes de mal tiempo, tanto en la zona cordillerana como en la parte alta
de la cordillera de Nahuelbuta, muchas rutas se vieron interrumpidas por la cantidad de nieve
caída y en los demás sectores los caminos se encuentran en muy mal estado. Incluso, el fin de
semana recién pasado se generaron accidentes con víctimas fatales.
Por lo tanto, es menester que el Ministerio de Obras Públicas tome cartas en el asunto, con el
propósito de evitar mayores daños, tanto a los vehículos que circulan por esas rutas, como,
también, a las personas que van al interior de sus vehículos, con el consiguiente perjuicio para
esas personas y eventuales demandas que pueda tener el Estado por falta de servicios por esta
situación.
Solicito que se nos informe cuándo se van a reparar las rutas que hoy se encuentran en mal
estado y cuándo se va a realizar el despeje de las rutas que están interrumpidas en los distintos
lugares de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental)-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN O MANTENCIÓN DE CAMINOS EN
COMUNA DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, ya había solicitado el envío de algunos oficios respecto de la situación que vive
la Región de La Araucanía en relación con los caminos que están en muy mal estado en distintas
comunas, sobre lo cual hasta el día de hoy no hemos tenido respuesta. Sé que desde el tiempo en
que fueron despachados los oficios, todavía no debería haber respuesta. No obstante, los vecinos,
los distintos alcaldes y los concejales nos han seguido requiriendo información y planteando el mal
estado en general de todos los caminos de asfalto y de ripio de la Región de La Araucanía, que
conectan con las distintas localidades.
Por lo tanto, solicito que se oficie ministro de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad y al
seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía respecto de algunos caminos de la comuna
de Vilcún, información que recientemente me hizo llegar el concejal César Mercado . Se trata de
caminos que en general se encuentran en muy mal estado, pero hay algunos que están casi
intransitables. Hago mención de algunos de ellos: los que unen Colonia Mendoza con Bajo Lleuque
, Cherquenco con Mirador, Valla San Adolfo con Cordelía , San Carlos con Curileo , Codinhue con
Cantino , Curaco con Malla , General López con Santa Elena . Son algunos de los caminos que se
encuentran en mal estado en esa comuna.
Solicito que las autoridades señaladas me informen cuándo se va a realizar la reparación o
mantenimiento de esos caminos, que son unos de responsabilidad directa de Vialidad y otros que
están entregados a empresas de conservación global.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RUTAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el tiempo del comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, ya hemos solicitado, y no solamente he sido el único que ha solicitado
información respecto del estado de las distintas rutas en la Región de la Araucanía. Preguntamos
al ministerio y a las autoridades regionales de este gobierno respecto de cómo iban a proceder
para enfrentar de buena manera la época invernal. Desafortunadamente, poco y nada se hizo
respecto de ese tema. Hoy, las principales rutas de la Región de La Araucanía están en muy mal
estado. Además, se han generado accidentes, como consecuencia de los llamados “eventos”,
particularmente en algunos caminos asfaltados.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al seremi de Obras Públicas de la Región de
La Araucanía, para conocer el catastro de metros cuadrados dañados en las distintas rutas,
identificando el tramo en el cual se encuentra el daño.
También solicito que se informe sobre los planes de acción acotados, con las fechas de inicio de
los eventuales trabajos de reparación, para dar certeza a nuestros vecinos sobre el particular, y los
planes de contingencia en relación con las señaléticas o indicadores de los sectores dañados. Esas
señaléticas no existen, lo que ha generado que nuestros vecinos sufran accidentes, pues no ha
habido prevención.
Teniendo presente que los trabajos no se realizaron en época previa al invierno, la reparación de
las rutas, en particular las asfaltadas, va a ser un poco más compleja, porque el material que se
utiliza para la reparación debe ser aplicado bajo las condiciones que el propio material exige,
particularmente bajo cierta temperatura. Sabemos que en la época invernal, como consecuencia
de la lluvia y el frío, la tarea es bastante más compleja.
En resumen, solicito que tanto el ministro de Obras Públicas como el secretario regional ministerial
de Obras Públicas de la Región de La Araucanía me informen sobre los temas que acabo de
señalar, a fin de entregar información a los vecinos de los distintos lugares de la región respecto
de las rutas que conectan a los distintos centros urbanos, y, también, a algunos centros rurales,
donde hoy los caminos se encuentran imposibles de transitar, con serio riesgo para la vida y la
integridad física de las personas que conducen por esas rutas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RECTIFICACIÓN DE NORMATIVA INTERNA DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL PARA AUTORIZAR USO DE ARMAS DE FUEGO A
PERSONAL DE RECINTOS AEROPORTUARIOS (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección General de Aeronáutica Civil, a fin de que
pueda revisar una normativa interna que impide al personal que realiza la fiscalización de ingreso
de  pasajeros  en  los  distintos  aeropuertos  del  país  utilizar  algún  tipo  de  armamento.
Eventualmente, podría ocasionarse una situación de emergencia, porque en la Región de La
Araucanía ha habido quema de aeródromos, y esto podría también extenderse a los aeropuertos.
El personal que ahí labora, con quien pude conversar, me señaló su inquietud por esta situación,
ya que no tendrían cómo repeler algún tipo de acción que se pudiera ejercer en su contra, como la
invasión de personas con algún tipo de arma de fuego en los aeropuertos.
Solicito que se informe sobre la posibilidad de que esa normativa interna pueda ser rectificada,
permitiendo al personal, aunque sea una cantidad restringida, el uso de armas de fuego para el
resguardo de las instalaciones y dependencias de los aeropuertos.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
FISCALIZACIÓN SOBRE USO DE RETROEXCAVADORA MUNICIPAL EN
COMUNIDAD ANCAPI ÑANCUCHEO , ERCILLA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, vecinos de la comuna de Ercilla me han informado que una máquina
retroexcavadora municipal estaría en el sector rural de la comunidad Ancapi Ñancucheo ya por
diez días, sin retornar a los talleres municipales y sin que se haya realizado ningún tipo de
denuncia, por lo que, eventualmente, podría haber un mal uso de vehículo fiscal.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que investigue
la situación de esta maquinaria que no habría retornado al municipio y estaría ya por diez días en
ese sector rural sin conocerse su destino, por lo que podría existir algún tipo de anormalidad en el
uso de este vehículo fiscal.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
RECTIFICACIÓN DE MEDIDA CONTRA VOCAL DE MESA, EXCUSADA POR
INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA, EN COMUNA LOS SAUCES (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la señora Karina Andrea Concha Escobar estaba designada como vocal de mesa
para la segunda vuelta de las elecciones de gobernadores regionales, pero no pudo asistir, porque
debía realizarse una intervención quirúrgica al día siguiente, para lo cual requería reposo. Por eso,
su cónyuge hizo llegar el certificado médico respectivo al encargado del Servel de la comuna de
Los Sauces, don Diego Quiroz Domínguez , a fin de excusarse de realizar esa labor el día 13 de
junio de 2021.
Posteriormente, pensando que esa situación estaba ya resuelta, le llegó una notificación para
concurrir al juzgado de policía local de la comuna de Los Sauces, en la causa rol N° 3083, de 2021.
Nuevamente, acompañó el mismo certificado médico, que señalaba que ella debía mantener
reposo en forma previa a la intervención quirúrgica, por lo que no podía cumplir la labor de vocal
de mesa.
A pesar de todo lo anterior, se le despachó una orden de arresto, debiendo cancelar una suma
superior a los doscientos mil pesos para poder quedar en libertad.
Por lo tanto, pido oficiar al Servel para que explique esta situación y la pueda corregir. También
pido que se oficie al juzgado de policía local de la comuna de Los Sauces para que remitan copia
íntegra de la causa rol N° 3083, de 2021, donde se comprueba la situación anómala que se habría
presentado.
Acompaño los documentos para que sean remitidos en ambos oficios, tanto al Servel como al
juzgado de policía local de la comuna de Los Sauces.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
AVALÚO FISCAL EXAGERADAMENTE ALTO DE PREDIOS AGRÍCOLAS (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hemos visto que el Servicio de Impuestos Internos ya hace varios años está
aumentando exageradamente el avalúo de los predios agrícolas, y con ello, aumentando la carga
tributaria, tanto en el tema de contribuciones como en el tema de renta; y eso también atenta
contra nuestros agricultores, contra la productividad y pone en riesgo la seguridad alimentaria de
nuestro país.
Por lo tanto, pido que se oficie al Servicio de Impuestos Internos y al Ministerio de Agricultura, a fin
de que digan qué van a hacer con este tema.
Ahora viene la reforma tributaria y espero que se realice un reestudio, y con ello, puedan
eventualmente rebajar los exagerados avalúos fiscales que tienen los predios agrícolas y que hoy
día están generando que muchos de nuestros agricultores parcelen sus predios y los vendan,
porque es la única solución para sobrevivir, educar a sus hijos y pagar los impuestos, que hoy día
aumentan.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONTINUIDAD DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA
SUSTENTABILIDAD DE SUELOS DEGRADADOS (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no es ningún misterio la inseguridad en la Región de La Araucanía que
claramente pone en riesgo al resto del país, particularmente, en un tema que desde marzo de este
año e, incluso antes, vengo hablando: la seguridad alimentaria de nuestro país.
Aquí hay tres temas que dicen relación con eso y que deben abordarse.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La ley N° 20.412, que Establece un Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental
de los Suelos Agropecuarios –que tiene un reglamento- vence este año. Eso permite que los
agricultores, no tan solo de la Región de La Araucanía, sino que también del resto del país, puedan
postular a mejoramientos de sus suelos y a la recuperación de sus suelos.
No tenemos claridad de qué va a suceder con eso concluido este año.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, a fin de que informe cuál es la
realidad que va a existir el próximo año, si existe algún proyecto para prórroga o un proyecto
distinto, para efectos de darle continuidad a este programa, que ha sido exitoso y que viene a
mejorar los suelos de nuestros agricultores, y con ello, mejorar la productividad y generar
alimentos para todos los chilenos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
NEGLIGENCIA DEL ESTADO EN ABOCARSE A COMBATIR HECHOS DE
VIOLENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, porque hoy día, en los hechos de violencia
que están ocurriendo en la Región de La Araucanía, ya se ha detectado que muchos vecinos se
están involucrando en estos hechos de violencia, porque no ven una acción decidida por parte del
Estado para poder abocarse a resolver este tema. De hecho, las propias redes sociales de vecinos
del sector van denunciando a quienes ellos ven en actitudes sospechosas.
Por lo tanto, tenemos antecedentes claros y precisos de personas que se están involucrando en la
comisión de esos delitos; y pido que el Ministerio del Interior se aboque a ese tema y entregue los
antecedentes a la policía, a los órganos persecutores y, con ello, se sancione a aquellas personas
que están poniendo en riesgo también la seguridad en toda la zona y, por ende, la seguridad de
nuestros agricultores, que cultivan la tierra con esfuerzo, trabajo y sacrificio y entregan los
alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RECAPADO ASFÁLTICO DE RUTA QUE UNE COMUNAS DE CUNCO Y
MELIPEUCO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, en la Región de La Araucanía, muchas rutas se encuentran en muy mal estado
y, en mis constantes recorridos por las distintas comunas del distrito que represento, recibo
reclamos de muchos vecinos al respecto.
Sé que las obras no se pueden hacer de un día para otro, pero hay sectores donde el tráfico se ha
transformado en un peligro para quienes circulan por esas rutas, particularmente en la que une las
comunas de Cunco y Melipeuco, sobre todo el tramo entre Villa GarcíaMelipeuco, que se encuentra
en muy mal estado.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, al secretario regional ministerial de
esta cartera de la Región de La Araucanía y al director de Vialidad de la Región de La Araucanía a
fin de que se realice un recapado asfáltico en el tramo mencionado, para entregar mayor
transitabilidad vehicular y, con ello, evitar accidentes en la ruta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE EXIGENCIA DE DETERMINADOS REQUISITOS A
COMUNEROS PARA ACCESO AL BONO LEGAL DE AGUAS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, finalmente, pido que se oficie al contralor general de la República, al director
general de Aguas, al director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi)
y al director nacional del Indap, por la siguiente situación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El decreto supremo N° 203, de 1913, en su artículo 24 señala que para la concesión de derechos
de aprovechamiento de aguas y para la aplicación del bono legal de aguas, se requieren la
escritura de la propiedad, la autorización de los comuneros, si efectivamente existen, y un plano.
Pues bien, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, cuando hay una comunidad que ha sido
entregada por el Estado, establece una subdivisión, un plano, donde entrega cierto espacio a cada
uno de los comuneros, denominado derecho de goce, a través del cual existe una manifestación
de voluntad de cada uno de los comuneros para entender que ese espacio es para ellos.
Actualmente, la Dirección General de Aguas está exigiendo, además, una autorización notarial de
cada uno de los miembros de la comunidad para que un miembro, en particular, pueda acceder a
este derecho de aprovechamiento de aguas.
Por lo tanto, existe una paralización en todas aquellas comunidades donde hay pequeños y
medianos agricultores, campesinos indígenas, porque no pueden acceder a este derecho, al bono
legal de aguas, porque requieren la autorización notarial de los demás comuneros, cosa que se
entiende que se ha entregado al momento de entregar el derecho de goce, donde todos han
firmado los planos y se entiende que cada uno es dueño de esa determinada porción de terreno o
que la puede ocupar.
En tal virtud, requiero de parte de las entidades a las cuales estoy pidiendo oficiar un
pronunciamiento respecto del tema, porque se está paralizando el progreso que requieren las
comunidades indígenas y los pequeños campesinos que viven en aquellas comunidades, por
cuanto ese requisito de exigir la autorización de todos los comuneros se entiende que ya está
dada al momento de realizar la entrega de esos derechos de goce por parte de la Conadi.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CONTINUIDAD DE OBRAS EN CIUDADES DE ANGOL Y CURACAUTÍN TRAS
DECLARACIÓN DE QUIEBRA DE CONSTRUCTORA CLARO, VICUÑA,
VALENZUELA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, por otro lado, pido que se oficie a los ministerios de Obras Públicas, de
Vivienda y Urbanismo, de Salud y del Trabajo y Previsión Social, a fin de que me den respuesta
sobre la siguiente situación.
Como es de público conocimiento, la quiebra de la empresa Claro Vicuña Valenzuela S.A. ha
generado la paralización de muchas obras en la Región de La Araucanía y en otras zonas del país.
Por eso, a los ministerios mencionados les pido que no dejen abandonados a los trabajadores y
acreedores de la empresa y que agilicen las gestiones para que otras empresas asuman la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
continuidad de las obras.
En  el  distrito  que  represento  tenemos  obras  emblemáticas  que  quedaron  paralizadas,
particularmente las obras de mejoramiento vial del eje avenida O´ Higgins-Dillman Bullock , en la
ciudad de Angol, que quedaron paralizadas, y la construcción del hospital de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENTREGA DE FONDOS
CORRESPONDIENTES AL SEGUNDO SEMESTRE DEL PRESENTE AÑO A
BOMBEROS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, he recibido reclamos de varios cuerpos de bomberos, particularmente de Ercilla,
comuna que quiero mencionar solo como ejemplo, porque eso también sucede en otras comunas,
debido a la gran cantidad de incendios que se producen en la Región de La Araucanía durante la
época estival, que está próxima a comenzar. No obstante, aún no se ha recibido la remesa de
fondos destinados a los cuerpos de bomberos de la Región de La Araucanía correspondientes al
segundo semestre del presente año, lo que dificulta enormemente la operatividad de los cuerpos
de bomberos de la región, que generalmente son muy pequeños, especialmente en las comunas
con gran extensión territorial.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Subsecretaría del Interior, que es a la que le corresponde
entregar estos recursos a los cuerpos de bomberos en la Región de La Araucanía y en todo el país,
para que solucione a la brevedad este problema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE
COMITÉS HABITACIONALES DE COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, solicito que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía y al seremi de Vivienda de
La Araucanía, a fin de que informen en qué estado se encuentran los proyectos habitacionales que
corresponden a distintos comités habitacionales.
Uno de estos es el de la Villa 2000, en cuyo caso faltaría la revisión económica y habría sido objeto
de observaciones. Otro es el de la villa Portales, en cuyo caso también habría observaciones, por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lo que deseo que se me haga llegar el tenor de estas.
Por otro lado, hay subsidios individuales, diez por lo menos, que también estarían con alguna
dificultad.
Todos los casos que he mencionado pertenecen a la comuna de Lonquimay.
Por lo tanto, solicito que se envíen los oficios correspondientes, con el objeto de dar respuesta a
las inquietudes que me han manifestado l os vecinos de esos comités.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE ASFALTADO DE
CAMINOS EN COMUNA DE LUMACO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, POR PARTE
DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de La Araucanía, al seremi de
Obras Públicas de La Araucanía, a la Dirección Nacional de Vialidad y al ministro de Obras
Públicas, para hacerles presente la siguiente situación: se comprometió por parte del Ministerio de
Obras Públicas el asfaltado correspondiente a 800 metros, incluso con aporte municipal, para un
trayecto que une las comunas de Lumaco y Los Sauces. Se trata de un sector cuyo asfaltado
quedó comprometido de realizarse y que hasta hoy no se ha materializado.
Lo mismo sucede con un trayecto que une Capitán Pastene con el cementerio de esa localidad,
que es de alrededor de 900 metros.
Por lo tanto, quiero saber cuál es la resolución que adoptarán la dirección de Vialidad y el
Ministerio de Obras Públicas respecto de esas obras tan necesarias, porque los plazos establecidos
para realizarlas hasta hoy no se han cumplido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN POR TRIBUNAL ELECTORAL Y CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA SOBRE PROCEDIMIENTO INICIADO EN CONTRA DE ALCALDE DE
LONCOCHE (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, que se oficie a la Contraloría General de la República y al Tribunal Electoral, a fin
de que me informen en qué estado se encuentra el procedimiento que se abrió en contra del
alcalde de Loncoche, don Alexis Pineda , respecto de una situación que él vivió en la Ruta 5 Sur,
donde fue sorprendido en un vehículo en una situación que ameritaba una investigación. No
hemos tenido información al respecto por parte de la Contraloría General de la República ni del
Tribunal Electoral.
Solicito que se entregue información respecto de esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REMOCIÓN Y REPOSICIÓN DE
ADOQUINES EN CALLE BASILIO URRUTIA , COMUNA DE TRAIGUÉN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización respecto de un
proyecto de remoción y reposición o reordenamiento de adoquines de la calle Basilio Urrutia , en
la ciudad de Traiguén, un proyecto que ha significado inconvenientes bastante grandes para los
vecinos.
Se informó que el proyecto consistía, en un principio, en sacar, remover y acomodar dichos
adoquines, pero hoy existe un trabajo de alrededor de uno o dos metros de profundidad, lo que ha
generado una serie de inconvenientes para los vecinos, a quienes se les había dicho que dicha
obra iba a tener poco impacto en el vecindario.
Queremos saber cuál es el objetivo de remover tanta superficie de terreno, tanta masa de terreno,
si el proyecto solo decía relación con conservar un elemento histórico y patrimonial, como son los
adoquines en una ciudad como Traiguén. Sin embargo, finalmente, no sabemos cuál es el objetivo.
Solicito que el Serviu informe respecto de esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE TRAMITACIÓN DE PENSIÓN
DE INVALIDEZ PARA EXFUNCIONARIO DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
(Oficio)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie al Instituto de Normalización Previsional (INP), a fin de que
me indique el estado de avance de la tramitación de la pensión de invalidez de don Claudio Leiva ,
cuyo rut es 11.409.753-5, quien era funcionario del Ministerio de Obras Públicas hasta 2020,
cuando sufrió un grave accidente. Hasta el día de hoy no hemos tenido información de su situación
respecto de la pensión de invalidez, por cuanto él finalmente fue finiquitado por la situación de
carácter accidental que sufrió.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE ASFALTO DE
CAMINO EN SECTOR ASENTAMIENTO LLAIMA, COMUNA DE VILCÚN (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, específicamente a la
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía y a la Dirección de
Vialidad de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen en qué estado de avance está el
proyecto de asfaltado del camino en Asentamiento Llaima, de la comuna de Vilcún, por cuanto los
vecinos tenían información de que esas obras se iban a realizar con prontitud, pero hasta el día de
hoy no hemos tenido información al respecto.
Quisiera saber el monto, el plazo y la etapa de avance que hoy tiene dicho proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSA POR ROBO CON VIOLENCIA EN CONTRA DE
VECINO DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de
Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía, a fin de que este organismo solicite un informe al
Ministerio Público respecto de una causa de robo con violencia (RUC 2201221326-7), cuya víctima
fue don Víctor Melinao , quien resultó con su brazo fracturado en cuatro partes y, en la actualidad,
no cuenta con la vigilancia que requiere.
El señor Melinao ha solicitado, primero, un punto fijo nocturno de vigilancia; segundo, que la
investigación sea llevada a cabo por la Policía de Investigaciones, y tercero, que la causa vuelva a
ser considerada por la Fiscalía de Alta Complejidad, por cuanto se enmarca dentro de la situación
de violencia que afecta a la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cabe señalar que esta situación ha perjudicado al ciento por ciento de las mujeres que trabajan
ahí, todas de origen mapuche, al igual que don Víctor Melinao .
Reitero mi petición a la Seremi de Justicia y Derechos Humanos de La Araucanía para que pida
informe a la fiscalía respecto de la causa señalada.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN RELATIVA A FRAUDE AL FISCO
REALIZADO POR EXINSPECTORA DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con el fin de
que informe sobre el estado de la investigación relativa a fraude al fisco realizado por la
exinspectora del MOP doña Nora Agouborde , situación ocurrida hace un tiempo y de la cual aún
no tenemos información al respecto.
Algunas personas me han consultado sobre este tema, por cuanto fueron afectadas y necesitan
saber el estado de esta investigación que está llevando adelante la Dirección Regional de Vialidad
y el seremi de Obras Públicas de La Araucanía.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RECHAZO DE PROYECTOS DE RIEGO PRESENTADOS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EN MARCO DE CONVENIO DE COLABORACIÓN ENTRE LA CONADI Y LA
DELEGACIÓN PRESIDENCIAL PROVINCIAL DE MALLECO (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (Conadi) y a la delegada presidencial provincial de Malleco para que me informen
respecto de la siguiente situación:
Existe un convenio de colaboración mediante el cual la Conadi entrega recursos a la Delegación
Presidencial Provincial de Malleco con la finalidad de financiar proyectos de riego. En el último
proceso de postulación, a dicha delegación se le presentaron 36 proyectos, y fueron declarados
inadmisibles los 36.
Por lo tanto, solicito que tanto la Conadi como la Delegación Presidencial Provincial de Malleco me
informen sobre las razones por las cuales estos proyectos fueron declarados inadmisibles, cuál es
la dificultad que existió para que así fueran declarados y cuál es la solución que se planteará a
esta situación, por cuanto en procesos anteriores nunca había ocurrido que todos los proyectos
fueran declarados inadmisibles.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE VIÁTICOS Y DE AGUINALDOS IMPAGOS
A FUNCIONARIOS DE VIALIDAD BAJO MODALIDAD A CONTRATA DE REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, al
Ministerio de Obras Públicas y a la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía, con el objeto de que nos informen por qué, según lo que me han informado, se
encuentran pendientes los pagos de viáticos de funcionarios de Vialidad que están a contrata,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conforme al Código del Trabajo, y también aguinaldos que estaban considerados en los recursos
del presupuesto para 2022.
No se puede dar excusas señalando que corresponde al presupuesto de 2023, por cuanto son
recursos que debieron entregarse en 2022, tanto respecto de viáticos como de aguinaldos. He
dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
REFUERZO DE VIGILANCIA DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS
PAGADORAS DE PENSIONES A ADULTOS MAYORES Y JUBILADOS,
ESPECIALMENTE EN PERÍODO DE NAVIDAD Y AÑO NUEVO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Prevención del Delito,
al general director de Carabineros y a los 17 generales de zona del país, a fin de pedirles que
refuercen la vigilancia en las entidades bancarias y financieras en que se paga en efectivo a
adultos mayores y a pensionados en estas fechas, que es justamente donde se comenten los
delitos de defraudación o de robo de los recursos de estas personas.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN POR AUTORIDADES SOBRE NO RETIRO DE MATERIAL SECO
DE LIMPIEZA DE BERMAS DE CAMINOS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y también a la Dirección Regional
de Vialidad de La Araucanía por los siguientes temas.
En primer lugar, debido a los últimos incendios que han ocurrido en distintas regiones del país, y
particularmente en la Región de La Araucanía, hemos detectado que, a diferencia de lo que ocurría
en años anteriores, si bien es cierto se ha realizado la poda de pastizales en las bermas de los
distintos caminos, el pasto queda ahí y se seca en el lugar, porque no es retirado, responsabilidad
que no sé si corresponde a las empresas globales de conservación o directamente a Vialidad. Ello
genera que, en caso de incendio, ese pastizal, que se ha transformado en combustible seco,
facilite la rápida propagación del fuego, a diferencia de lo que ocurría en años anteriores, cuando
el material que quedaba en la berma de los caminos era retirado, lo que impedía que los incendios
se extendieran con tanta facilidad.
Quiero saber cuál es la razón de esta situación, porque está generando un problema de alta
complejidad que aún estamos a tiempo de solucionar, retirando ese combustible, el pasto que fue
cortado y dejaron en la berma de los caminos.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO PARA ABASTECIMIENTO DE
AGUA POTABLE A VECINOS DE SECTORES JUNTA LAS AGUAS Y LOS TOLDOS
EN COMUNAS DE PURÉN Y ANGOL, RESPECTIVAMENTE (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al municipio de Purén, al gobierno regional de
La Araucanía y también a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, en la Región de La Araucanía, a
fin de que me indiquen en qué estado está el proyecto de abasto de agua para los sectores de
Junta las Aguas y Los Toldos, particularmente para dos vecinos que no estarían incluidos en este
proyecto. Se trata de la señora Mercedes Oñate Jara y del señor Marcelo Baeza Merino , quienes
tienen serios problemas para abastecerse de agua potable. Hay un cauce por donde se extraería
el agua, pero finalmente estos vecinos y sus familias no quedarían incluidos en el proyecto.
Además del abastecimiento para las familias mencionadas, el proyecto permitiría combatir los
incendios forestales que se produzcan en el sector, lo que es muy importante, en especial en esta
época, ya que se trata de una zona cercana al parque nacional Nahuelbuta , en la cordillera del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mismo nombre.
Solicito los oficios antes señalados, a fin de que se den respuestas y soluciones a los problemas
planteados.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REPARACIÓN DE PUENTE LOS ENANITOS, SOBRE ESTERO EL SALTILLO ,
PROVINCIA DE MALLECO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, he conocido el reclamo de vecinos de Junta las Aguas, de la
comuna de Purén; de Los Toldos, de la comuna de Angol, y también de San Ramón Alto, de la
comuna de Los Sauces, por un puente que los lugareños llaman “Los Enanitos”, que cruza el
estero El Saltillo.
Ese puente comunica todos esos sectores rurales, pertenecientes a las comunas mencionadas,
que confluyen en ese lugar, y que se encuentra en muy mal estado; de hecho, hay personas que
señalan haber sufrido roturas en partes de sus vehículos a causa de los tablones del puente, ya
que están sueltos.
Por lo anterior, solicito que se proceda a realizar la reparación del caso, a fin de evitar cualquier
situación de mayor complejidad.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE PERSONAL, AERONAVES Y VEHÍCULOS
DE APOYO CONTRATADOS POR CONAF PARA COMBATIR INCENDIOS;
CANTIDAD DE HORAS DE TRABAJO DE BRIGADISTAS Y HORARIO DE
ATENCIÓN DEL NÚMERO 130 PARA LLAMADAS DE EMERGENCIA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie al director nacional de la Conaf y a sus
respectivos directores regionales, a fin de que se me indique la cantidad de personal que tienen
contratado para la presente temporada; cuántas son las aeronaves y vehículos de apoyo que
tienen contratados para enfrentar la presente temporada; cuáles son los horarios de trabajo de los
brigadistas y cuál es el horario de atención del número 130, correspondiente al teléfono que tiene
la Conaf para recibir llamadas de emergencia. Esto último lo consulto porque no sé si funciona las
24 horas o solo en horario de oficina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PETICIÓN AL GOBIERNO PARA QUE SE HAGA PARTE EN CAUSAS INICIADAS
CON OCASIÓN DE ÚLTIMOS INCENDIOS FORESTALES EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA Y DESIGNACIÓN DE FISCAL CON DEDICACIÓN PREFERENTE
(OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para finalizar el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, durante la última semana del 2022 e inicios del 2023 la Región de La
Araucanía era afectada por incendios forestales. Mientras que a nivel nacional las personas
celebraban la llegada del año nuevo, en la Región de La Araucanía combatíamos en terreno los
incendios para que no se extendieran a los distintos predios. Estos incendios ocasionaron la
pérdida de miles de hectáreas de bosques, exóticos y nativos; de praderas; más de 80 hectáreas
de siembra de trigo fueron consumadas por las llamas; a lo que se suma la destrucción de
vehículos, de una aeronave, de casas, de vidas humanas y animales.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y a la respectiva
Seremía de Justicia de La Araucanía; a las delegaciones presidenciales, tanto provincial como
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regional de la Región de La Araucanía, y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que se
hagan parte en las causas iniciadas producto de estos siniestros y pidan al Ministerio Público un
fiscal con dedicación exclusiva o preferente para la investigación de estos hechos.
Asimismo, pido que se oficie al Ministerio Público para pedirle que disponga un fiscal preferente
para que investigue los hechos ocurridos en la última semana del año recién pasado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE LAS SIGUIENTES MATERIAS: ESTADO
DE AVANCE DE REDISEÑO DE RED PÚBLICA DE SALUD DE LA ARAUCANÍA,
MATERNIDAD DE HOSPITAL DE VICTORIA, DOTACIÓN DE CARGOS PARA
HOSPITAL DE CURACAUTÍN Y LLAMADO A CONCURSO PARA CARGOS POR
ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA DE DICHO HOSPITAL (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité Renovación Nacional, el diputado Jorge
Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hace algunos días me reuní con directivos y representantes de la Fenpruss,
correspondiente al Servicio de Salud Araucanía Norte, provincia de Malleco, y sus respectivos
hospitales: Angol , Victoria, Curacautín , Collipulli , Purén , Traiguén y Lonquimay , y lo que
corresponde a la Dirección del Servicio de Salud Araucanía Norte. En la ocasión, me plantearon
varias situaciones relativas al nuevo estatuto de salud, a la carrera funcionaria y a los despidos
que se han generado últimamente, que vienen a disminuir la operatividad de los distintos
hospitales de la red.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Salud, a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de
La Araucanía, al Servicio de Salud Araucanía Norte y al Servicio de Salud Araucanía Sur, a fin de
que me indiquen en qué estado está el rediseño de la red pública de salud de La Araucanía, cuyo
estudio estaría paralizado. La empresa a cargo había quedado de realizarlo en diciembre, pero aún
está pendiente.
Por otro lado, pido que oficie al mismo Servicio de Salud Araucanía Norte, a la Dirección del
Hospital de Victoria y al Ministerio de Salud, a fin de que indiquen en qué estado está la situación
de la maternidad de Victoria, particularmente donde se necesita un gestor de maternidad.
También pido que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que me indique en qué
estado está el adelantamiento de los cargos para el hospital de Curacautín, teniendo presente que
se está construyendo y que ya está en un estado bastante avanzado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 278
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, pido que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que me indique en
qué época llamarán a concurso para los cargos por Alta Dirección Pública que se encuentran
pendientes.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS
HABITACIONALES PARA COMUNA DE LONQUIMAY (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, me han llegado requerimientos de la comuna de Lonquimay,
particularmente de los comités habitacionales Villa 2000 y Villa Portales, de sus dirigentas y de la
concejala de esa comuna, Anicia Soto , respeto de unos procesos que estarían paralizados.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Lonquimay y al Servicio de Vivienda y Urbanización
de la Región de La Araucanía (Serviu), a fin de que me indiquen el estado de avance de esos
proyectos habitacionales, por cuanto estarían, por la información que recibieron esas dirigentas,
fuera de plazo para postulación, debido a información que no se hizo llegar, revisión económica y
algunas faltas de observaciones que no se realizaron, a pesar de que ya habrían vencido los
plazos.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputado Rathgeb, don
Jorge ; Diputado Schalper, don Diego
. Remita el expediente administrativo completo de los señores José Tralcal Coche y Luis Tracal
Quidel y todo informe, documento o anexo donde conste el avance del proceso de reinserción que
permitiese al Consejo Técnico de Gendarmería el otorgamiento de permisos de salida. Asimismo,
sírvase emitir un pronunciamiento razonado que permita justificar la medida adoptada por
Gendarmería de Chile para el otorgamiento de tal beneficio a dos personas condenadas por
crimen, que, de acuerdo al art. 78 letra c) del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
cometieron, además, una falta grave tras haber protagonizado una huelga de hambre. Finalmente
remita copia de la resolución final que concedió el beneficio señalado. (346 de 25/03/2022). A
Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Informe las licitaciones de Solicitudes de Pedidos de Asuntos
Ganaderos de Magallanes, realizadas entre los años 2019 y 2022, indicando los criterios de
selección utilizados según se solicita. (666 de 05/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública sobre la
existencia de presos políticos en nuestro país, de manera que, de confirmarse sus dichos, se
comunique  esta  circunstancia  a  los  organismos  internacionales  pertinentes,  dando  cuenta
igualmente de ello en la información que periódicamente se entrega por el Estado de Chile a los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
órganos de administración de los tratados, para la elaboración de los informes que evalúan el
grado de cumplimiento de los Tratados de Derechos Humanos, en los términos que requieren.
(770 de 06/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de recabar
todos los antecedentes que obren en poder de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de la
Ministra de Relaciones Exteriores y de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos acerca de la
supuesta existencia de presos políticos en nuestro país y, de confirmarse la veracidad de sus
dichos, se comunique esta circunstancia a los organismos internacionales pertinentes, dando
cuenta en los informes que corresponde elaborar, por mandato de la ley Nº 20.405, al Instituto
acerca  de  la  situación  nacional  en  materia  de  Derechos  Humanos,  formulando  las
recomendaciones u observaciones que estimare conveniente. (769 de 06/04/2022). A Instituto
Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Longton, don
Andrés  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .  Antecedentes
disponibles en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi) sobre los procesos de
compra y entrega de tierras desde que entró en vigencia la ley N° 19.253, precisando la
comunidad beneficiada, título de merced o de comisario, según corresponda; desmedro por
comunidad, aplicabilidad, características del predio adquirido y ubicación, además del valor de
compra por hectárea. Asimismo, indique las comunidades priorizadas para la entrega, su
respectivo título de merced o comisario, desmedro por comunidad y la metodología de priorización
para proceder con este beneficio. (2160 de 28/04/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Labra, doña Paula ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ;
Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Moreno, don Benjamín  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  .
Número de concesiones de acuicultura (salmonicultura y mitilicultores) que se encuentran al
interior de Espacios Costeros Marinos de Pueblos Originarios (ECMPO) y en Áreas Silvestres
Protegidas (ASP), pormenorizado por zonas geográficas a lo largo del país. Asimismo, indique la
cantidad de concesiones que actualmente se encuentran en tramitación y el promedio de tiempo
que llevan en ese procedimiento. (3407 de 16/05/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Antecedentes de formación y experiencial profesional
de los abogados que se desempeñan en los equipos jurídicos de las Delegaciones Presidenciales
Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía, que ingresaron a los respectivos equipos
con posterioridad al día 11 de marzo del presente año, con el objeto de determinar su idoneidad
en los cargos que desempeñan. (6938 de 20/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Castro, don José
Miguel  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Muñoz , doña
Francesca  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de disponer la remoción de la jefa de la
División Jurídica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, indicando los antecedentes
formativos y de experiencia profesional de los abogados que se desempeñan en los equipos
jurídicos de las Delegaciones Presidenciales Regionales y Provinciales del Biobío y de la Araucanía,
que fueron incorporados con posterioridad al día 11 de marzo del presente año. (7129 de
22/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación que afecta a la señora Laura Leonila Ormeño Vallejos ,
en relación con el reclamo presentado con fecha 22 de abril de 2022, ante la Administradora de
Fondos de Pensiones Capital, debido al cálculo de la pensión a la que tiene derecho, sin obtener
respuesta a la fecha. (8177 de 01/07/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra el proyecto de agua potable rural El
Boye, de la comuna de Traiguén, indicando por qué están paralizadas las obras y cuáles han sido
las dificultades que han existido. (23841 de 29/11/2022). A Consejo Regional de la Región de la
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputada Labra, doña Paula  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge  . Procedimiento operativo para el combate de incendios 2022-2023,
indicando el plan terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27474 de 20/12/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
Diputado Schalper, don Diego ; Diputado Jürgensen, don Harry ; Diputada Labra, doña Paula ;
Diputado Rathgeb, don Jorge . Plan operativo para el combate de incendios 2022-2023, indicando
el procedimiento terrestre y aéreo que se están desarrollando en los actuales incendios, como,
asimismo, los detalles de un plan de coordinación, si es que lo hubiere, entre su ministerio, el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Ministerio de Obras Públicas, para efectos de
disminuir los tiempos de llegada a cada zona de combate de incendios, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (27476 de 20/12/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32270 de
24/02/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Raphael , doña Marcia ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo . Efectividad de existir subejecución de los
recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2022 para el
Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación Nacional Forestal y, asimismo,
explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación que tiene la misma Corporación
de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de los programas particulares de
prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención de Incendios Forestales 2022-
2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2023. (32271 de
24/02/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputada Cid, doña Sofía ;
Diputada Labra , doña Paula  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ;
Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo
. Efectividad de existir subejecución de los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del
Sector Público del año 2022 para el Programa “Manejo del Fuego”, que implementa la Corporación
Nacional Forestal y, asimismo, explicar el retraso de un mes en el cumplimiento de la obligación
que tiene la misma corporación de informar al Congreso Nacional acerca de la implementación de
los programas particulares de prevención de incendios forestales y de la Campaña de Prevención
de Incendios Forestales 2022-2023, obligación exigida por la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2023. (32269 de 24/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 278
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Rathgeb consultó respecto del monto de los recursos que se requieren para
implementar la ley, qué sucede con el régimen laboral de los trabajadores de CONAF y qué
atribuciones tendrá el SAG respecto de especies exóticas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que el régimen laboral de los trabajadores de
CONAF que se traspasan al nuevo servicio es el del Código del Trabajo, con todos los beneficios
que ya poseen, a requerimiento de los mismos sindicatos de CONAF.
En cuanto al presupuesto, aclaró que dada la larga tramitación que ha tenido el proyecto, el
informe financiero se está actualizando para ser presentado en la Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación de para
eliminar el numeral 20).
El diputado Moreno sostuvo que esta definición carece de efectos jurídicos concretos y, además,
otorga facultades a las municipalidades y no al SBAP.
El diputado Rathgeb preguntó respecto del alcance del concepto, qué utilidad tiene y dónde lo
utiliza luego el proyecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que los paisajes de conservación ya
existen y que es importante mantenerlos. El artículo 35 luego los define.
El señor Juan Jose Donoso, asesor del Ministerio, corroboró lo anterior y señaló que era relevante
regularlos puesto que ello otorga certeza jurídica a estas áreas que ya existen y que impulsan la
conservación. Hizo notar que el artículo 35, inciso primero, considera que las solicitudes de
reconocimiento que eleven las municipalidades deben contar con las cartas de consentimiento de
quienes adscriban al paisaje de conservación.
Los diputados Coloma y Moreno plantearon su intención de presentar una indicación al próximo
artículo 35 que considere expresamente que las cartas de consentimiento deben ser de los
propietarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó que tiene por objeto
establecer que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera funcionaria y
asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, justamente,
contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida transparencia y
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco el retiro de la
indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap. La diputada Riquelme
La diputada Nuyado
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación del inciso segundo
propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso primero, esto es, que
todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, aclarando la duda de la diputada
Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo los directivos, con excepción, eso sí,
de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf a Sbap que no serán sometidos a concurso
público pues calidad actual será respetada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de que se utilicen
concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada del Director
Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando dentro del Servicio,
pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un retroceso para todos los
funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la falta de transparencia, que es
lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb  se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que se pretende
eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los trabajadores, sino
que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no son lo suficientemente
transparentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Rathgeb, presidente accidental, hizo notar que las indicaciones son vagas pues no
precisan como decidir qué pueblos indígenas del territorio, instituciones científicas y académicas,
y organizaciones de la sociedad civil más representativas del territorio serán los convocados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el epígrafe y el Párrafo 7 del Título II, por el
siguiente: (entre los artículos 79 a 96, ambos inclusive)
“Párrafo 7°
Permisos en Áreas Protegidas del Estado
Artículo 79.- El Servicio podrá otorgar permisos para el desarrollo de actividades de investigación
científica y educación.
Los permisos de turismo sólo se concederán para el desarrollo de actividades de ecoturismo
dentro de las Áreas Protegidas del Estado, sin concesión de territorio ni uso de los terrenos que
dichas áreas abarcan, como recorridos guiados, treking, alta montaña, etc. Los permisos constarán
en contratos de Permiso Ecoturístico suscritos en instrumento público.”.
El diputado Moreno  argumentó que la indicación era inadmisible por cuanto otorga permisos
dentro de áreas protegidas, lo que constituye una atribución del Ejecutivo.
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Rathgeb consideró que existía una buena intención en los fundamentos de esta
iniciativa, no obstante, enfatizó la necesidad de clarificar aspectos como las eventuales demandas
civiles que podrían presentar aquellas faenas industriales o instalaciones de impacto similar al
industrial que deban trasladarse por resolución municipal habiendo cumplido con los requisitos
exigidos en materia sanitaria y medio ambiental al instalarse y las facultades de las que se dotará
a las distintas autoridades públicas en esta materia para evitar conflictos de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
El diputado Rathgeb enfatizó que el debate no recae sobre aspectos nutricionales sino respecto de
darle el nombre a las cosas según lo que son.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que en materia de renta presunta, se materializa la reducción anunciada.
Solo  entraran  en  esta  categoría  los  contribuyentes  que  puedan  calificarse  como  micro
empresarios. Sobre este tema, hay consenso que más allá de ese umbral los contribuyentes
pueden perfectamente tributar en el régimen transparente o al régimen PYME, en tanto tienen
capacidad de acceder a una contabilidad, aunque sea simplificada. Las indicaciones de este
numeral van todas orientadas a ajustar el régimen al umbral de las UF 2.400.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 278
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agrega, sobre las indicaciones parlamentarias sobre el punto, que además de considerarlas
inadmisibles, no están de acuerdo con ellas.
El diputado Rathgeb acota que hay casos en que el avalúo fiscal es perjudicial para los
contribuyentes y que el sistema actual y el propuesto generarán complejidades, pues se trata de
pequeños empresarios que no tienen condiciones para llevar contabilidad. Justifica que ese es el
sentido de la indicación que ha presentado sobre este punto y solicita que sea considerada por el
Ejecutivo.
El diputado Cifuentes solicita que este tema se analice con mayor detalle, considerando el impacto
que tienen sobre la clase media y los pequeños empresarios.
El diputado Romero  consulta al Ejecutivo si se discutió esta medida con aquellos pequeños
empresarios que serán afectados por esta modificación.
La Subsecretaria expresa que este tipo de medidas ha tenido una gran aceptación en instancias
tales como la Comisión Briones, en la cual estas medidas gozaron de aceptación unánime. Señala
que este régimen no se justifica en cuanto a su amplitud actual, considerando la disponibilidad
actual  de  sistemas  electrónicos  y  de  información.  Agrega  además  que  no  se  elimina
completamente el régimen, sino que se mantiene para las empresas pequeñas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 278
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb
formularon indicación para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Principio de precaución: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de
diversidad biológica, la falta de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar
la adopción de medidas para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  a la letra b) para
incorporar, a continuación de “compensados” después de la coma, la siguiente frase “de acuerdo
a lo establecido en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral
34).
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, enfatizó la relevancia de mantener este
concepto en el proyecto de ley, puesto que se utiliza y habría una inconsistencia si no se definiera.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Moreno preguntó de qué instrumentos de ordenamiento territorial se trata y en qué
espacios podrán operar.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio, explicó que esos instrumentos están
definidos y especificados e incluye, entre otros, planes reguladores comunales e intercomunales y
planes  seccionales,  regulados  expresamente  en  la  Ordenanza  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, la que establece además procedimientos y actores competentes para definir los
usos del territorio en virtud de esos instrumentos, de forma clara y desde hace mucho tiempo con
total certidumbre.
Precisó que el artículo 7° bis, inciso segundo, de la ley N°19.300 que regula el procedimiento de
evaluación ambiental estratégica habla de instrumentos de ordenamiento territorial, donde
además de los mencionados anteriormente se incluyen los planes regionales de ordenamiento
territorial cuya regulación está establecida en la ley N° 21.074 de regionalización, que le otorga a
los gobiernos regionales la facultad para establecer estos instrumentos, cuya vocación es regular
el uso fuera de la áreas urbanas, el uso rural. Enfatizó que se trata de un instrumento muy
importante para mantener la sustentabilidad de esos espacios que hoy están bajo amenaza.
En su opinión, la indicación número 1, otorga certeza porque sujeta a la regulación de esos planes
territoriales las zonas de amortiguación.
El diputado Moreno preguntó cuáles son todos los actores que pueden elaborar estos planes
territoriales, ya sea municipios, gobernaciones regionales, etc., y cómo se resuelve cuando hay
inconsistencias entre unos y otros.
El señor Correa explicó que la regulación respecto de ordenamiento territorial está claramente
delimitada por la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su ordenanza, que datan de 1978 y
1992 respectivamente, que prescriben reglas de prelación y preferencia para asegurar la
coherencia entre los distintos instrumentos de modo que un ordenamiento local debe ser
coherente con el regional que tiene preeminencia.
El diputado Moreno consideró que la regulación, las hipótesis de uso y los efectos concretos no
estaban claros.
El diputado Coloma sostuvo que votaría a favor de la indicación porque acota la redacción original
pues no obliga a restringir y le da un mayor nivel de objetividad al establecer que se debe ajustar
a  los  instrumentos  de  ordenación  territorial  los  cuales  tienen  un  proceso  importante  de
participación ciudadana y están fuertemente normados en la legislación sobre urbanismo y
construcción.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  formularon indicación para
eliminar el numeral 10).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb a la letra c) actual para
reemplazar la expresión “las exigencias establecidas” por “los compromisos asumidos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir la letra c).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para incorporar
a continuación de “usos del territorio” el siguiente texto “, en base a la normativa vigente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  presentaron una
indicación para incorporar a continuación de la frase “ley N° 20.434” la voz “y la ley N° 21.183
según sea el caso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso primero, para
reemplazar la fase “poblaciones o especímenes” por “especies”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y de los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para incorporar el
siguiente inciso final:
“Estarán exentos del permiso los órganos del Estado, cuando se trate de ejecución periódica de
obras para la defensa de terrenos y poblaciones ante crecidas de corrientes de agua y
regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros y las obras públicas de
emergencia encomendadas de conformidad con el artículo 86 letra c) del Decreto con fuerza de
ley MOP N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra d) del
numeral 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso tercero, para
reemplazar la palabra “deberán” por “podrán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb al inciso segundo, para
reemplazar la expresión “Excepcionalmente las medidas de compensación” por “También”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para incorporar a
continuación  de  “Estado”,  el  siguiente  texto  “,  salvo  aquellas  que  sean  procedentes  de
conformidad con el artículo 63.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación
para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo sexto. Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes de la
creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de acuerdo con esta ley
continuarán vigentes al interior de éstas, hasta el momento que se efectúe su relocalización, a
menos que caigan en incumplimiento de las normas especiales que las rige y se produzca con ello
la caducidad de la concesión o término del contrato.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, para
suprimir el siguiente texto “Se prohíbe la alteración física de los humedales que constituyan sitios
prioritarios.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 240 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Se presentó una indicación por la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al
inciso final para suprimir “zonas de amortiguación, paisajes de conservación,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 241 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb al literal
o) para eliminar la siguiente frase “; y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en sitios
prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 242 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb , presentaron indicación para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 243 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
eliminar el inciso tercero.
La diputada Bulnes afirmó que la indicación carece de sentido puesto que se mantuvo la sanción
de prohibición de ingreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 244 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“La compensación procederá cuando existan antecedentes que la medida tendrá una probabilidad
razonable de éxito. En tales casos, serán apropiadas aquellas medidas de compensación que den
cuenta, al menos, de una pérdida neta cero, y preferiblemente una ganancia neta, de
biodiversidad de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad, que aseguren resultados
medibles. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos remanentes, una vez que
se han establecido medidas para evitar, minimizar o reparar los impactos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 245 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra e) para incorporar
a continuación de “áreas protegidas” el siguiente texto “, sin perjuicio de los demás permisos y
autorizaciones aplicables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 246 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb, presentaron indicación a la letra
c) para incorporar a continuación de la expresión “los actos administrativos”, el siguiente texto
“que tengan efecto sobre áreas protegidas del Estado,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de la ley consiste en la
protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, por ende no
corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una parte de la ley y, por su
parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide con la definición contenida
ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia entre distintos cuerpos legales
no corresponde alterarlo.
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos administrativos para que
no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier frontera. Es coherente en
cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas protegidas y no corresponde
introducir una norma tan amplia.
La diputada Bulnes  discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de la ley es la
protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición del Estado sino
de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La indicación propuesta
limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley.
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues permite dictar actos
administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio.
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan producir efectos
sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente esa, por ejemplo,
actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado y que producto de
este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que trabajen en áreas
protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del principio a aquellos actos
administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas protegidas del Estado.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el encabezado del
artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando prescribe lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 247 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o
ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad, se
regirán por los siguientes principios: “, puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no
se trata de cualquier acto administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de
la presente ley.
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un poder real y
efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del medio ambiente,
pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos de los privados.
La diputada Nuyado  estimó que este principio no puede sufrir ninguna modificación y debe
alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección.
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el principio parte de la
buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, explicó que estos
son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos administrativos son esencialmente
revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple con el principio se puede revocar. La ley
solo entrega lineamientos y corresponde, además, por coherencia, a la definición consagrada en la
Ley Marco de Cambio Climático.
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos administrativos afectos a
aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad
alcanzados previamente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix
Bugueño.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 248 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar los incisos
segundo y tercero por el siguiente texto:
“Dichos planes contendrán:
a) La identificación del ecosistema amenazado sobre el cual recae y su área de distribución; y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 249 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Las medidas de conservación, que sólo podrán consistir en:
1) Proponer criterios de conservación para incorporar a planes de manejo de recursos naturales;
2) Recomendar criterios para el uso del suelo, a la aplicación de fertilizantes y plaguicidas, a la
alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a la
explotación de especies;
3) Proponer la implementación de otros instrumentos de conservación de la biodiversidad,
establecidos en el Título III de la presente ley, a fin de propender a la conservación del ecosistema
amenazado.
La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental ni aquellos proyectos,
actividades u obras no ingresados al sistema de evaluación de impacto ambiental que a la fecha
de dictación del plan, hayan dado inicio a su ejecución.
Para la aplicación de los planes se requerirá del consentimiento del propietario, cuando estos
recayeren en terrenos privados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 250 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo
111.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 251 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron una indicación para
incorporar a continuación de la frase “fauna nativa terrestre y acuática”, el siguiente texto “de
especies nativas de mamíferos, anfibios, reptiles y aves, sin perjuicio de las normas sobre descarte
y captura incidental contenidas en la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el decreto supremo Nº 430, de 1991,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sus reglamentos y las medidas de
administración adoptadas conforme a dichas normas, y sin perjuicio de las normas establecidas en
el Título IV de la Ley de Caza.”.
El diputado Moreno explicó que la indicación pretende incorporar la Ley de Pesca que es la que
regula las normas generales en materia de fauna marina de modo de evitar superposiciones entre
esta nueva ley y las ya vigentes en la legislación chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 252 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en la letra
f) la palabra “decomiso” por “incautación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 253 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir las letras a) y
b).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 254 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo 107.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 255 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, Moreno,
Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo
y fondo marino,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 256 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno y Rathgeb  al inciso primero, para
reemplazar la palabra “Servicio” por “Ministerio del Medio Ambiente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 257 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 258 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación a la letra
d) para incorporar a continuación de la frase “tanto a nivel nacional, como regional y local”, el
siguiente texto “, de acuerdo a la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el decreto
con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.”.
El diputado Moreno explicó que la indicación tiene por objeto acotar el principio de participación
dentro de lo prescrito en la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, puesto que la participación ciudadana debe mantenerse dentro de ese
marco, no corresponde que cada nueva ley que se dicte contenga sus propias normas al respecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, no estimó necesario incluir la frase propuesta
por cuanto los actos del Estado deben regirse por las leyes que resulten aplicables. Por su parte,
agregó que la definición propuesta está conforme con la contenida ya en la Ley Marco de Cambio
Climático por lo que no resulta adecuado modificarla.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, reiteró lo anterior señalando
que la redacción implica que se aplicarán todas las leyes de participación que corresponda y que
no es adecuado excluir alguna, presente o futura, que regule este aspecto, por ejemplo, el Tratado
de Escazú en tramitación contiene normas de participación, y de aprobar la indicación se impediría
su aplicación. Es conveniente la redacción más bien genérica que se propone por sobre la
indicación.
La diputada Labra señaló que la indicación pretende explicitar la participación ciudadana y la
norma aplicable con el objeto de evitar un conflicto legal que complejice tal participación.
La diputada Bulnes sostuvo que no se debe limitar la aplicación de todas las normas que sean
pertinentes, deben aplicarse aquellas que estén vigentes al momento que se produzca el conflicto
sin restricciones.
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo que la
remisión específica a una ley en particular no es adecuada a propósito del principio participativo
pues excluiría la aplicación de otras leyes que se refieren al respecto, tales como la Ley 19.418
sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias que también establece mecanismos de
participación ciudadana.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (6-7-0). Votaron a favor la
diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen,
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. En contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 259 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra g).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 260 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra d) para suprimir la
expresión “La identificación de” e incorporar a continuación de la expresión “conservación de la
biodiversidad” el siguiente texto, “, que puedan ser implementadas atendiendo los distintos tipos
de uso del territorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 261 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  para reemplazar la
expresión “Ley General de Pesca y Acuicultura” por el siguiente texto “ley Nº 18.892, General de
Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el
decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sus
reglamentos y las medidas de administración pesquera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 262 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación a la letra
a) del número 3) para suprimir el siguiente texto “y en Corredores Biológicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 263 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
6.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen , Moreno  y Rathgeb  al inciso quinto para
reemplazar la expresión “ganancias” por “pérdida neto cero” y para reemplazar el texto
“eficientes, eficaces y permanentes” por “lo que se encontrará regulado por el reglamento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 264 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen , Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo
octavo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 265 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Manouchehri y otra de la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno y
Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 266 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
9.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar el siguiente
inciso final:
“En caso que el plan de restauración recaiga total o parcialmente en predios de propiedad privada
se requerirá el consentimiento y participación de los propietarios. Por su parte, si recayera total o
parcialmente sobre predio fiscal o bien nacional de uso público, se requerirá el consentimiento y
participación de aquellos que posean en dicho predio concesiones para el uso del territorio u otra
figura que les otorgue derechos de uso y goce exclusivos en esta área.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 267 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Labra y de los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron indicación de para
eliminar el numeral 20).
El diputado Moreno sostuvo que esta definición carece de efectos jurídicos concretos y, además,
otorga facultades a las municipalidades y no al SBAP.
El diputado Rathgeb preguntó respecto del alcance del concepto, qué utilidad tiene y dónde lo
utiliza luego el proyecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que los paisajes de conservación ya
existen y que es importante mantenerlos. El artículo 35 luego los define.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 268 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Juan Jose Donoso, asesor del Ministerio, corroboró lo anterior y señaló que era relevante
regularlos puesto que ello otorga certeza jurídica a estas áreas que ya existen y que impulsan la
conservación. Hizo notar que el artículo 35, inciso primero, considera que las solicitudes de
reconocimiento que eleven las municipalidades deben contar con las cartas de consentimiento de
quienes adscriban al paisaje de conservación.
Los diputados Coloma y Moreno plantearon su intención de presentar una indicación al próximo
artículo 35 que considere expresamente que las cartas de consentimiento deben ser de los
propietarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 269 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en el inciso
primero, la expresión “mediante resolución, podrá declarar” por “propondrá al Ministerio del Medio
Ambiente aquellas áreas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 270 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 271 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
5.- De la diputada Labra y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el inciso
tercero por el siguiente:
“Si  el  plan  de  restauración  ecológica  contempla  acciones  recaídas  en  recursos  naturales
renovables sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con otros cuerpos legales, el
primero deberá ser elaborado conjuntamente con el órgano público con competencia en el
segundo. En caso de que el Servicio verificare que el plan de manejo de recursos naturales
renovables no asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del área, el Servicio
deberá trabajar conjuntamente con el respectivo órgano competente, con el fin de adecuar dicho
plan.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
3.- De la diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno, Pino y Rathgeb al inciso final
para:
a) Reemplazar la palabra “acorde” por “acuerdo”.
b) Incorporar a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Sin
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 272 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
perjuicio de las demás sanciones que puedan corresponder, en virtud de la ley 20.169 que regula
la competencia desleal u otras leyes.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL.
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1 y
29 de agosto, 13 y 27 de septiembre y 11 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila (Presidenta) y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, y Jorge Rathgeb
Schifferli.
Asistieron, además, las diputadas María Francisco Bello Campos y Javiera Morales Alvarado y
los diputados Félix González Gatica, Miguel Mellado Suazo y Cristhian Moreira Barros.
2.- De la diputada Labra y los diputados Coloma , Jürgensen , Moreno , Pino  y Rathgeb  para
incorporar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser inciso final, del siguiente tenor:
“Del mismo modo, las denominaciones asociadas a los productos de origen animal, tales como
“hamburguesa”, “chorizo”, “salchicha”, “cecina”, entre otros, no pueden ser utilizadas para
describir, promover o comercializar productos alimenticios que contengan mayor proporción de
materia de origen vegetal que cárnica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 273 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 274 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Para agregar un nuevo artículo décimo quinto del siguiente tenor:
"Artículo décimo quinto.- Reemplácese en el literal a) del artículo 7° de la Ley N° 17.235 sobre
impuesto territorial, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda, la expresión “1 por ciento al año;” por “0.5 por ciento al año;”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 275 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 276 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 10
Para agregar un nuevo literal e) del siguiente tenor:
"e) Modifíquese el literal a) del numeral 2, reemplazando la expresión “10% del avalúo fiscal” por
“5% del avalúo fiscal”.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 277 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ahumada, Alinco, Mellado, Pino, Rathgeb y Sauerbaum:
Al artículo segundo N° 9:
Para agregar en el numeral 6°, introducido en el artículo 33 de la Ley de Impuesto a la Renta, el
siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 278 de 278
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
"Quedarán exceptuados de estas limitaciones los contribuyentes que hubiesen soportado pérdidas
originadas por la falta de seguridad pública debida ante hechos de conmoción social, violencia
rural o actos terroristas."

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70984/1/4506_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  109 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  117 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  121 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Incidentes  125 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  125 ................................................................................................... 
Petición de oficio  200 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  207 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  207 .......................................................................................................... 
Integración  229 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  230 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto viene a solucionar en parte todas las dificultades que se generan
por transitar por autopistas o carreteras concesionadas. Seguramente, con la historia que voy a
contar, muchos parlamentarios de regiones me van a encontrar absolutamente toda la razón.
Cada vez que ocurre un accidente en una autopista o ruta concesionada, porque había un objeto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la carretera o porque había aceite, la concesionaria rápidamente lo traslada a un lugar donde
hay una comisaría, a un espacio para que quede ahí. Se hace la denuncia al juzgado de policía
local, pero ese juzgado nunca cita a nadie respecto de este tema ni tampoco se condena a la
concesionaria por haber dejado algún objeto en la ruta o haber tenido la ruta en mal estado. La
verdad de las cosas es que eso ocurre frecuentemente.
Por otro lado, está el hecho de que no se paguen determinados TAG. Por ejemplo, hay gente de
Los Muermos, Paillaco , Curacautín , Yumbel o de cualquier comuna del país que circula por un
lugar sin haber pagado el TAG, porque no lo tenía o porque sencillamente pasó por el lado y no se
dio cuenta. Bueno, la concesionaria manda una nota que dice que dentro de los treinta días debe
regularizar su situación. Normalmente, la carta es enviada por correo postal común y corriente,
que llega después de los treinta días. Por lo tanto, la persona queda absolutamente inhabilitada
para solucionar este tema.
Voy a hacer un paréntesis para decir que, lamentablemente, los ministros que vienen a la Sala se
ponen a conversar con los diputados y al final no escuchan a nadie. Eso es algo que ocurre
habitualmente en esta Sala. Lamentablemente, la ministra que recién acaba de llegar está
teniendo la misma costumbre que tenían los ministros anteriores.
En relación con el proyecto, si bien es cierto hoy se unifica la cuenta para efectos de que se pueda
pagar, todavía sigue la problemática que tiene la gente que vive en regiones, que es la que
financia los juzgados de policía local que están alrededor de las rutas 5 Sur o 5 Norte, que son los
que finalmente cobran las multas cada vez que las personas que transitan por las distintas rutas
cometen alguna infracción.
Los juzgados de policía local muchas veces ni siquiera escuchan a los infractores y sencillamente
les aplican la multa, o el departamento de cobranza de la tesorería municipal manda la multa sin
ni siquiera haber pasado por el juzgado de policía local, situación que, claramente, vive la gente
en regiones y a la que no están expuesta la gente que vive en la Región Metropolitana.
Por lo tanto, este proyecto viene a solucionar en parte esta situación que genera que hoy los
juzgados de policía local y los municipios que están en las distintas rutas concesionadas sean
financiados por los que viven en el resto de las regiones y que pagan multas altísimas. Alguien me
podrá decir: “Que compren un TAG”, pero ocuparán el TAG una vez al año cuando vienen a la
Región Metropolitana y tendrán que pagar el arriendo durante todo el año.
Debemos solucionar este tipo de situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, nuevamente estamos atacando los efectos y no las causas, como debería ser.
Uno de los grandes problemas que tenemos con la inflación, con el alza del costo de la vida, es
que no se han atacado las causas del problema, sino que se están atacando los efectos.
Producto de los últimos incendios, según los gremios, se quemaron más de 1.000 hectáreas de
cultivos que no se cosecharon. Eso generó un aumento en la cantidad de personas que quedaron
en la pobreza, sin sus casas y sin sus cultivos, y en algunos casos perdieron la vida.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La Región de La Araucanía es una zona principalmente productora de alimentos. La violencia que
allí se registra, que hemos señalado desde el principio de esta legislatura, no se ha asumido con
responsabilidad.
Miles de hectáreas hoy están quedando fuera del proceso productivo, por lo que el aumento del
precio de los alimentos será permanente.
El fin de semana pasado en la comuna de Vilcún se atacó a pisciculturas, con lo que más de
doscientas familias, directa o indirectamente, resultaron afectadas.
¡Para qué mencionar el impacto en la actividad forestal, rubro en el que miles de personas han
quedado sin trabajo!
A la agricultura le siguen subiendo el precio de sus insumos, cuestión que le señalé al ministro
Jackson cuando estaba a la cabeza de la Segpres. Lamentablemente, poco se hizo en relación con
ese tema, por lo que seguirán subiendo los precios de los alimentos.
Debemos apoyar a la pequeña y mediana empresa en forma real y no tratando de colocarle una
mayor cantidad de impuestos. Solo así generaremos riqueza, generaremos trabajo y evitaremos
que suba el precio de los productos de primera necesidad.
Tal como señaló otro parlamentario, posterguemos el cobro de los dividendos a las personas de
clase media; apoyemos a quienes producen los alimentos -agricultores, principalmente-, a quienes
tributan a través de renta presunta, que están realmente complicados. Así atacaremos las causas
del problema y no los efectos.
Uno de los efectos es el alza en el precio de los alimentos, pero ¿cuál es la causa? Que cada día se
produce menos. Por eso, si producimos más alimentos habrá mayores posibilidades de que los
alimentos no suban de precio y, con ello, no tendremos que destinar recursos adicionales al
intento de moderar el impacto de ese problema.
Por lo tanto, apliquemos soluciones reales a problemas reales y no busquemos soluciones
artificiales a problemas artificiales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
TÉRMINO DE HUSOS HORARIOS DIFERENCIADOS ESTACIONALMENTE Y
SUSPENSIÓN DE CAMBIO DE HORA PREVISTO PARA ABRIL (Proyecto de
resolución N° 673)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para hablar en contra del proyecto, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el huso horario que tiene nuestro país viene de la ley N° 8.777, del gobierno de
Gabriel González Videla, en 1947.
En 1968, el Presidente Eduardo Frei Montalva , a través de un decreto, estableció modificar ese
tema producto de la sequía de ese año. Fue exitoso mantener un horario de verano y, por lo tanto,
se prorrogó desde 1969 hasta 2015, momento en que, seguramente con buena intención, el
ministro de Energía en esa época, don Máximo Pacheco, estableció el horario de verano como
permanente.
Fue realmente un desastre, particularmente porque la gente tenía que levantarse con oscuridad y
recién a las nueve de la mañana amanecía. Los niños tenían problemas para levantarse y los
sistemas de salud tenían que gastar mucha más energía, por cuanto tenían que funcionar desde
las 08:00 horas y recién en torno a las nueve de la mañana había luz.
En los sectores rurales -en esta Sala muchos de los diputados de dichas zonas lo van a entender- a
las ocho de la mañana había oscuridad total. De ese modo no se puede trabajar en ningún sector
rural. Por lo tanto, para los que representan esos sectores, tienen que tener presente que, como
señalé anteriormente, recién a las nueve de la mañana podían realizar sus actividades.
Pensar en cambiar los horarios significa, además, que la gente sale más tarde, por así decirlo, lo
que significa que tampoco puede hacer sus compras en lugares comerciales, llega más tarde a sus
respectivos domicilios y, en suma, tiene un trastorno complicado.
Por lo tanto, algo que ha sido exitoso debemos mantenerlo, independientemente de los estudios
que se puedan realizar, por cuanto debemos cuidar la energía que se produce hoy día a base de
combustibles fósiles. Si no la cuidamos, aumentamos las posibilidades del calentamiento global,
desperdiciando energía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Sí. Lo corregí luego, diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, espero que me pongan atención en el breve minuto y tanto que tengo para
intervenir.
Saludo a la ministra, quien se encuentra presente.
“El que baila, pasa”. No sé si recuerdan esa frase que en el estallido social -o estallido delictual,
como yo lo llamo- quería decir que si una persona no bailaba, no podía circular.
Bueno, ¿a qué voy con dicha frase? A que hoy detuvieron a una persona en la Región de La
Araucanía por extorsión, porque el dueño de un predio tenía que pagarle una cantidad de dinero
para que no se lo quemaran y así poder seguir trabajando.
En La Araucanía se paga para poder trabajar, para poder producir alimentos para Chile. Y ello no
tan solo en dinero, sino también en camionadas de trigo y también de avena, que, obviamente,
son para producir alimentos; en camionadas de raps para producir aceite, o en animales.
Eso es algo que se ha seguido dando, a pesar de que hoy tenemos un estado de excepción, a
pesar de que hubo dos estados de excepción en la macrozona sur, a pesar de que hubo toque de
queda, que, la verdad de las cosas, fue aprovechado para cometer hechos delictivos durante la
noche.
Por lo tanto, considero que el gobierno debe tomar otras medidas en la materia. Esto es
insuficiente. Claramente, es necesario, pero insuficiente. Así lo he dicho desde un principio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De otra manera no podremos seguir produciendo alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Silencio, por favor.
Diputado Ojeda , el protocolo existe y lo informaremos en la reunión de jefes de Comités. Tiene la
palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, artículo 55 en relación con el 47.
En el mismo sentido de lo dicho por el diputado Mauricio Ojeda , la verdad de las cosas es que aquí
hay un protocolo, pero resulta que no ha sido sociabilizado.
Las puertas de evacuación que están enfrente se encuentran con candado, y eso hay que
corregirlo. Además, se debe hacer un simulacro de evacuación lo antes posible, espero que sea a
la vuelta de la semana distrital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto, que modifica la ley N° 17.798, el cual tiene por
objeto aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
En todos los discursos que aquí se han pronunciado ya se ha hecho mención al aumento de armas
a nivel nacional, en particular de las armas ilegales, y esta iniciativa va en la línea de controlarlo.
No obstante, debemos preguntarnos cómo se va a fiscalizar, porque el aumento de penas no
produce ningún efecto si las policías no tienen las facultades, los medios, las condiciones y la
protección necesaria para realizar la fiscalización, y si los órganos que juzgan tampoco tienen las
facultades y las condiciones para llevar a cabo su labor. Si no cuentan con aquello, este tipo de
iniciativas se transforman al final en letra muerta.
Por lo tanto, es necesario que cuenten con todo aquello para que se puedan concretar estas
normativas, que entregan mayores facultades, mayor protección y mayores condiciones para
realizar la fiscalización por sorpresa y así se pueda sancionar a los autores de este delito; de lo
contrario, lo que establecen se transforma en letra muerta.
Este proyecto recoge aquello de lo que uno se percata en los hechos de violencia que ocurren en
la Región de La Araucanía. Ya no hay solo atentados contra transportistas, sino también contra
quienes producen alimentos para todos los chilenos. Se están ocupando muchas armas con
munición de gran calibre, que con cada impacto hieren o matan a personas absolutamente
inocentes, que trabajan día a día para llevar alimento a sus propias mesas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, espero que esta iniciativa vaya aparejada con otras que vamos a aprobar en los días
venideros. De esa manera este proyecto, que contará con mi apoyo, logrará el resultado que
busca, que es sancionar a las personas que infrinjan la normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento que la ministra del Interior y Seguridad Pública no esté presente, pues
me llamó mucho la atención que haya mencionado que no tenía información acerca de la amenaza
de muerte en contra de dos parlamentarios. Tanto la delegada provincial como el delegado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regional tienen la obligación de entregar información el día que ocurren los hechos.
Aquí varios de nosotros fuimos gobernadores o intendentes de la Región de La Araucanía, como
Juan Carlos Beltrán , Mauricio Ojeda , Jorge Saffirio , Miguel Mellado y Andrés Jouannet . Todos
teníamos que entregar un informe pormenorizado, día a día, sobre la contingencia. Claramente,
amenazar a dos parlamentarios es una contingencia de relevancia que debe conocer el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Por lo tanto, le pido a la ministra del Interior, que no está presente, que les pegue un buen tirón de
orejas tanto a la delegada provincial como al delegado regional que tiene en La Araucanía, porque
este tipo de cosas no pueden ocultarlas, sino que deben entregarlas inmediatamente al Ministerio
del Interior, para que tomen los resguardos del caso.
Respecto del secuestro, estamos de acuerdo en aprobar este tema. En la Región de La Araucanía,
específicamente en la comuna de Collipulli, ocurrió un secuestro que realmente ha llamado mucho
la atención y que, además, es con una supuesta muerte, porque el cadáver de la persona que fue
secuestrada no ha sido encontrado hasta el día de hoy. Dicen que lo habrían quemado y que
habrían tirado las cenizas al río. No hay ningún vestigio de eso, pero hay personas detenidas.
Supuestamente, las personas secuestradas habrían sustraído un arma que habría sido utilizada en
algún hecho de violencia en la Región de La Araucanía. No lo tenemos bien claro.
La persona que logró huir me relató que les arrancaron los dientes, les cortaron los dedos y les
hicieron vejámenes sexuales. Hasta ese punto llegó ese delito de secuestro que ocurrió en la
Región de La Araucanía. Hasta el día de hoy no tenemos claridad de lo que ocurrió con la otra
persona secuestrada en Collipulli.
Pues bien, el alcalde de Collipulli, señor Manuel Macaya , ha insistido permanentemente en un
cuartel de la Policía de Investigaciones en esa ciudad. Claramente, este y otro tipo de hechos de
violencia en la Región de La Araucanía y en Collipulli ameritan justamente un cuartel de la Policía
de Investigaciones en ese lugar.
Aprovecho que el subsecretario se ha integrado a esta discusión para hacerle un llamado -por su
intermedio, señor Presidentepara que lo comunique, a fin de que lo hagan realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, conforme con el artículo 55, referido a las funciones del Presidente, en una
sesión anterior otro parlamentario señaló su preocupación, que yo corroboré, por el sistema de
evacuación que debería tener la Cámara en caso de alguna emergencia.
Entiendo que en reunión de Comités se iba a analizar esa situación. He verificado las salidas de
emergencias, las cuales permanecen siempre con llave. Para mí, y entiendo que para otros
parlamentarios igual, eso es preocupante si se tiene presente que hace algunos días hubo un
movimiento telúrico importante y que eso podría, eventualmente, generar alguna situación similar
en el futuro.
Por lo tanto, los parlamentarios, particularmente los nuevos, deben tener un conocimiento claro
respecto de cuál es la vía de evacuación. Los antiguos la conocemos, pero los nuevos no.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Tohá .
Voy a votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado, porque no estoy dispuesto a
que el proyecto se debata en un tercer trámite incierto, inseguro. Quienes llevamos varios años en
este Congreso sabemos que el tercer trámite puede significar que el proyecto quede en nada, que
se caiga por completo. No estoy dispuesto a que el día de mañana los carabineros de tránsito, que
me fiscalizan en la calle, me digan que por haber querido ir a un tercer trámite el proyecto quedó
en nada. Prefiero darles seguridad ahora con lo que tenemos y no correr ningún riesgo en otro
eventual trámite.
Hace unos días, leí la opinión de la Organización de las Naciones Unidas, organismo que señalaba
que este proyecto no cumplía ciertos parámetros. La verdad de las cosas es que me preocupé y
quise averiguar cuánto había ayudado Naciones Unidas a las personas que han sido víctimas de
violencia en nuestro país. En la Región de La Araucanía y en la macrozona sur, los niños han visto
cómo les han quemado sus escuelas, cómo sus padres han sido violentados y cómo les han
quemado sus casas. Revisé antecedentes y la ONU no ha visitado a nadie. Ningún funcionario de
las Naciones Unidas ha visitado a las mujeres que en La Araucanía y en otros sitios han sido
violentadas, o que les han quemado sus casas o que han sido torturadas. Tampoco han visitado a
los agricultores.
Entonces, es refácil opinar desde una oficina fuera de Chile, cómodamente instalado, con
calefacción en invierno, con aire acondicionado en verano y sin conocer la realidad que se vive en
nuestro país, particularmente en la Región de La Araucanía.
Este proyecto viene a solucionar en gran parte lo que ocurre en la Región de La Araucanía y no
estoy dispuesto a escuchar a organismos internacionales que finalmente viven a costa de los
impuestos de todos los chilenos y de otros países también y no se preocupan de la violencia que
vivimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, artículo 21 del Reglamento, en relación con el artículo 55 en sus distintos
numerales.
Agradezco la intervención de la ministra del Interior respecto de proyectos como la “ley Nain-
Retamal”, y sobre los hechos acontecidos el último fin de semana, pero donde existe la misma
razón debe existir la misma disposición, señor Presidente.
Si a los diputados se les pide que no se distraigan del tema central, que es la solicitud de prórroga
del estado de excepción, también esa obligación pesa sobre la ministra y sobre usted, para
efectos de señalar que el tema de hoy es la prórroga del estado de excepción y no otras leyes.
En todo caso, se agradece su intervención, porque clarifica, pero se aparta del tema, ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré a favor esta nueva solicitud de prórroga de la vigencia del estado de
excepción constitucional, porque no tenemos otra alternativa, no tenemos otra opción. Al
respecto, hemos conversado con las ministras que se encuentran bajo la testera, a las que saludo,
por su intermedio, señor Presidente, y les hemos manifestado que siempre estaremos dispuestos a
colaborar en esta materia.
Desde hace bastante tiempo he señalado, aunque algunos quizás dirán que parezco un disco
rayado, que en la medida en que haya violencia en la macrozona sur se pone en riesgo la
seguridad alimentaria. Lo señalo, porque en la madrugada de hoy ocurrió un acto muy violento en
la comuna de Victoria, camino hacia Traiguén: el ataque a una empresa que provee alimentos a
los colegios a través de la Junaeb.
Entonces, cuando se llega a tales extremos, como tratar de privar a los alumnos, tanto de los
colegios urbanos como de los rurales, del alimento, no estamos bien.
Ministras, creo que hay que avanzar un poco más respecto de este tema. El estado de excepción -
todos deben coincidir en esto- es insuficiente y hay que tomar nuevas medidas.
De este diputado el gobierno siempre va a tener todo el apoyo para tomar medidas a lo mejor
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
bastante más complejas y dolorosas, que finalmente tengan como resultado volver a tener paz,
seguridad y trabajo en la Región de La Araucanía, pues esta falta ha afectado a los niños, mujeres,
trabajadores y pequeños y medianos agricultores.
Votaré favorablemente, pero espero nuevas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, revisé los informes de este proyecto y puedo señalar que veo claramente que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
está bien intencionado. No obstante, la iniciativa no asume muchas particularidades respecto de lo
que ocurre hoy en nuestro país, que es una larga faja de tierra donde las diferencias entre el norte
y el sur son abismantes; en la que la realidad de la parte urbana es distinta a la rural; donde el
comercio es distinto al campo; donde los sectores en los que se trabaja seguro son distintos a los
sectores en los que eso se hace en forma insegura; donde el trabajo que se efectúa en el verano
es distinto al trabajo que se desarrolla en invierno y donde para el sector agrícola es distinto el
período de cosecha a la época de siembra.
Además, en el sector agrícola de nuestro país existe principalmente la agricultura familiar
campesina, que es un trabajo de veinticuatro horas durante los siete días de la semana, en el que
los trabajadores ya no son trabajadores, sino colaboradores, y donde también son socios de parte
de la producción y de parte del rendimiento.
Agradezco la explicación que me dio el subsecretario respecto de las particularidades de lo que
significa este proyecto para el sector agrícola, pero aún tengo algunas dudas respecto de la
aplicabilidad y de las particularidades que se viven en el sector rural, el que claramente puede ser
afectado por esta normativa.
Reconozco que en el Senado se avanzó en la tramitación de este proyecto, con la participación de
absolutamente todos los sectores políticos, pero sigo teniendo algunas dudas respecto de la
aplicabilidad de esta normativa y respecto de la forma de los contratos que hay en el sector rural,
que tienen ciertas particularidades y que hoy claramente tienen que tener un trato especial. De
allí que evaluaré si votaré a favor respecto de ese punto.
Si bien en el resto de las materias que aborda este proyecto está bien intencionado, considero que
hay que evaluar las particularidades que existen en cada sector.
Agradezco el impulso y el entendimiento que se ha generado en torno a esta iniciativa, pero
reitero que quedan deudas sobre algunas situaciones que se dan en el sector rural, las cuales me
preocupan.
Siempre he dicho que dicho sector es el que entrega su cariño, esfuerzo y trabajo para que la
tierra provea a todos los chilenos el alimento que tenemos a diario, de manera que me preocupa
que un proyecto bien intencionado pueda generar alteraciones para la seguridad alimentaria de
todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hasta por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución sirve no solo para la protección personal, sino
también para la acción investigativa, ya que muchos delitos, finalmente, no tienen condena
porque, al momento de ser juzgados, no tienen las pruebas suficientes.
Por lo tanto, si las policías tuviesen la adecuada implementación a fin de esclarecer los hechos y
tener las pruebas, claramente, podríamos tener muchas más personas privadas de libertad,
producto de las condenas que los fiscales, muchas veces, no pueden obtener por falta de pruebas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑOR HUGO
TORO GALAZ , CONCEJAL DE ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE PICHILEMU
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, voy a plantear un tema que puede ser de carácter doméstico, pero que también
es de justicia.
El artículo 216 del Reglamento señala cuáles son las comisiones permanentes, pero entre ellas no
está la Comisión de Ética y Transparencia. Sin embargo, el artículo 341 dice que el presidente de
esa comisión tendrá todas las facultades establecidas en el Reglamento para los presidentes de
las comisiones permanentes.
En el período pasado, quien presidió la Comisión de Ética fue mi colega Bernardo Berger , con
bastante sapiencia y justicia, a mi entender. Al final del período no se le hizo el reconocimiento
que habitualmente se hace en las comisiones permanentes, en que se entrega al presidente
saliente una campana como reconocimiento a su labor.
Creo que corresponde realizar ese reconocimiento al diputado Bernardo Berger , porque él así lo
hizo. En esa comisión se debe hacer un especial reconocimiento con este tipo de acciones -acción
que no se ha realizado con el diputado Berger -, a fin de que sea establecido en forma
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permanente.
El diputado Bernardo Berger , por su humildad, no quería que planteara este tema, pero creo que
es de toda justicia hacer ese reconocimiento con quienes ejercieron ese cargo en el período
legislativo anterior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, efectivamente este informe de la Comisión Mixta debe ser aprobado, por cuanto
la norma que fue rechazada por la Cámara de Diputados, que había sido incluida por el Senado,
contenía serios errores, particularmente porque ya está considerada dentro de la normativa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
contenida en el mismo proyecto de ley.
El artículo 400 bis que había incorporado el Senado y que fue rechazado por la Cámara se refiere a
un sinnúmero de otros delitos. Dice: “Si los hechos a los que se refieren los artículos anteriores de
este párrafo se ejecutaren por encargo, premio o promesa remuneratoria (…)”, lo cual -reitero- ya
está considerado dentro del proyecto que había aprobado la Cámara. Esos otros delitos dicen
relación con lesiones, VIF, infanticidios, auxilios al suicidio, homicidios en riñas o peleas. En
consecuencia, dicho artículo 400 bis generaba una confusión.
Por eso, como señalaron quienes me han antecedido, la Comisión Mixta rápidamente se dio cuenta
de que había sido un error del Senado incluir esa norma, por lo que primó la decisión de la Cámara
de Diputados en su momento de rechazarla.
Así que hay que aprobar el informe de la Comisión Mixta, a fin de que el proyecto quede coherente
y sea ley de la república lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO DE OBRAS EMBLEMÁTICAS EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, el retraso de obras emblemáticas en la Región de La Araucanía está poniendo
en riesgo el cumplimiento de metas. Lo anterior afectará directamente los bolsillos de los
trabajadores para el próximo año. De hecho, los recursos del ítem 31 recién llegaron en abril,
retrasando los trabajos y metas a cumplir.
¿Quiénes responderán por eso y qué estrategia se llevará a cabo para que, finalmente, las metas
de este año se puedan cumplir? La idea es que durante el próximo año no se vean afectados los
incentivos a los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas ni de la Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA AGRÍCOLA POR GRIPE AVIAR EN REGIONES
AFECTADAS POR EL VIRUS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el turno siguiente, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, más cinco minutos
adicionales, corresponde el uso de la palabra al Comité Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, ha subido el precio de la carne de ave y de los huevos. Es una información
que todos conocemos.
Solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, a fin de que estudie la posibilidad de declarar
emergencia agrícola por gripe aviar en las regiones en que se detectaron aves enfermas y
debieron ser sacrificadas, situación que hizo disminuir la producción de carne de ave y huevos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por diecinueve segundos, el
diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, seré muy breve.
La verdad de las cosas es que sería una señal muy potente por parte de las autoridades de
gobierno la instalación de estos paneles fotovoltaicos en los edificios públicos.
Sería una señal clara para que la ciudadanía también pudiera ir sumándose a este tipo de energía
limpia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya
Fernández .
Votaremos a favor la solicitud para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional,
porque no tenemos otra alternativa, pero le pido al gobierno que salga en resguardo de sus
propios funcionarios. No puede ser que los funcionarios de Vialidad, de la Conaf y aquellos que
trabajan en los servicios de educación y de salud estén expuestos a diario a ser atacados.
Tal como lo señaló el subsecretario Monsalve en una actividad de entrega de vehículos que
tuvimos en Pailahueque, ni en las peores guerras que ha habido en la humanidad se ha atacado a
los servicios de salud. Eso es algo que no podemos tolerar. El gobierno no lo puede permitir, y
para eso deben tomarse las medidas adecuadas para evitarlo.
Ayer tuvimos una noche de terror en las regiones de Los Ríos, de La Araucanía y del Biobío, debido
a los graves ataque que se produjeron, con las que se está afectando el emprendimiento, a los
trabajadores, a las mujeres, a los adultos mayores y, principalmente, a nuestros agricultores y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
campesinos, que son los que producen los alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos.
Hoy reclamamos que ha subido el precio de la carne y de los huevos a causa de situaciones
ajenas, pero no podemos tolerar la violencia que se está viviendo. Debemos tomar las medidas
adecuadas, ministra -se lo digo con todo respeto, a través de la Mesa-, porque esta situación
finalmente nos va a llevar a que la gente se vaya de la región y a que el resto del país sufra por la
escasez o, al menos, por el alza diaria de los alimentos. Algo que vemos todos los días, y ahora por
la inseguridad de los funcionarios públicos, a los que el gobierno debe por lo menos salir a
resguardar.
Funcionarios de la Conaf ya interpusieron una denuncia en la Inspección del Trabajo, y por
supuesto que los demás funcionarios se seguirán restando al trabajo diario, lo que pondrá en
riesgo la salud, la educación y las obras públicas, entre otras cosas.
Comparto con los parlamentarios de las regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos la
opinión de que se debe actuar con rapidez, y para ello contarán siempre con el apoyo de este
diputado en las medidas difíciles que se deban adoptar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero dejar pendiente mi intervención para más adelante, una vez que se
encuentre presente la ministra del Interior y Seguridad Pública, porque debo entregar información
relevante, y si ella no está presente, no tiene objeto que yo intervenga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, ministra. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras de Defensa y del Interior y Seguridad
Pública. También, por su intermedio, agradezco la exposición de la ministra Toha , a quien debo
decirle que la información que le entregaron no es tan exacta, por cuanto respecto del Plan Buen
Vivir señaló como ejemplo la construcción de hospitales que están inaugurados y entregados hace
más de dos años. Entonces, ojo con ese tipo de cosas.
Respecto del informe acerca de la violencia, debemos comparar lo cuantitativo con lo cualitativo,
por cuanto es cierto que puede haber una disminución en la cantidad, pero los actos son más
violentos, las armas que se ocupan son de guerra y no solo se está atacando a sectores forestales
y agrícolas. Sobre esto último quiero señalar lo siguiente: ¿qué hacen los ministerios en materia de
economía, fomento y turismo, dado que hoy se ataca a emprendimientos turísticos?
Respecto de salud, se ataca a los equipos de salud. Hoy no existen ambulancias blindadas para
proteger a nuestros funcionarios de la salud.
En materia de educación, se sigue atacando a los vehículos de traslado de niños a los colegios.
En términos de energía, las centrales de paso, que cumplen con el criterio que debería tener el
gobierno para generar energía limpia, también son atacadas.
Respecto de las mujeres, hay vulneración de derechos y abusos sexuales cuando se realizan actos
de violencia.
En cuanto al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, ¿qué pasa con la Conadi cuando se ataca a
comunidades indígenas, cuando se ataca a miembros del pueblo indígena? ¿Qué hace la Conadi al
respecto?
¿Qué hace el Ministerio del Trabajo y Previsión Social para defender a los trabajadores que están
perdiendo sus puestos de trabajo?
En materia de transporte, se balea y se apedrea a vehículos en la carretera, y se hiere a los
choferes.
¿Qué pasa con el medio ambiente? Se echan abajo árboles de bosque nativo para interrumpir las
rutas, y se quema bosque nativo.
En términos de cultura, se han destruido edificios patrimoniales como el molino Grollmus en
Contulmo. En Traiguén se quemó una propiedad de don Juan Agustín Figueroa , quien fue ministro
de Agricultura durante uno de los gobiernos de la Concertación, en la que había escritos inéditos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Pablo Neruda, los cuales se perdieron.
En obras públicas, muchos caminos y muchas obras no se realizan porque hoy existe la violencia.
¿Qué hace el Ministerio de Obras Públicas ante esa situación?
Debe realizarse un trabajo coordinado, ministra, y estoy dispuesto a colaborar en ese tipo de
cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, ¿necesitamos el estado de emergencia? Lo necesitamos; eso es indiscutible.
Pero así como está concebido es insuficiente.
La Constitución establece ciertas restricciones a las libertades de locomoción y de reunión, y
tenemos que utilizarlas. No ganamos nada con cambiarle el nombre al estado de excepción,
porque si pasamos a un estado de sitio, pero tampoco se aplican las restricciones a las libertades
de locomoción y de reunión, sería cambiar de nombre y mantener lo mismo. Tenemos que ocupar
las facultades que establece la Constitución.
Hace un tiempo se hablaba de la cosecha segura; hoy se habla de inseguridad agroalimentaria.
Ayer,  mientras  se  desarrollaba  la  interpelación,  un  agricultor  fue  atacado  cuando  estaba
sembrando. Eso no puede ocurrir. Era un potrero; ni siquiera era una vía. Por ello, debemos
restringir la movilización para efectos de que estos hechos de violencia no sigan ocurriendo. Está
la posibilidad de decretar toques de queda y de efectuar controles en los sectores perimetrales o
en los lugares más apartados. Es la única manera.
Fui concejal de la comuna de Traiguén en 1999, cuando fueron trasladados el Regimiento
Miraflores de esa comuna y el Regimiento La Concepción de Lautaro. ¡Qué error más grande fue
haber hecho desaparecer esos regimientos de esas zonas! Hoy estamos pidiendo un punto de
control, al menos en el sector de Quechereguas, donde necesitamos algo.
Retrocedimos, entregamos nuestra soberanía en muchos sectores y hoy estamos pagando las
consecuencias. Espero que podamos avanzar. Hemos conversado con los ministros a fin de poder
avanzar con mayores facultades y de que este estado de excepción acotado sea reforzado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, está claro que esta iniciativa va en el sentido correcto, porque alienta a que la
gente que habita localidades rurales siga viviendo y trabajando en ellas, por cuanto disminuye el
costo final para el consumidor del agua potable, a pesar de que algunos APR abastecen sectores
urbanos. En definitiva, va en el sentido correcto, porque alienta a que las personas sigan viviendo
en los sectores rurales.
Es importante señalar que, respecto de la incidencia en materia financiera o presupuestaria del
Estado, el informe indica menores ingresos fiscales por 11.021 millones de pesos, una importante
cantidad de recursos que el Estado deja de percibir. Aquí hay una menor recaudación, que, como
ya señalé, va en el sentido correcto de incentivar a que las personas sigan viviendo en los sectores
rurales donde siempre han vivido.
Cuando existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Hay otros impuestos que
desincentivan que la gente siga en los sectores rurales, como el impuesto territorial y el impuesto
a la renta, particularmente la renta presunta. Cuando el avalúo de los predios rurales se aumenta
en forma exagerada, golpea fuertemente en el impuesto territorial, en las contribuciones, y en la
renta presunta, lo que conlleva a que muchas personas estén subdividiendo sus predios para
destinarlos a parcelas de agrado, disminuyendo así la superficie cultivable de nuestro país.
Por lo tanto, como aquí existe la misma razón para rebajar impuestos al sector rural, para
incentivar a su gente a quedarse a vivir y trabajar en él, aprovecho de hacer un llamado para que
también se analice la rebaja del avalúo de los predios rurales, que ha golpeado fuertemente las
contribuciones y la renta presunta de muchos de nuestros agricultores, lo que está llevando a que
muchos terrenos agrícolas se estén transformando en habitacionales ante la obligación que tienen
nuestros agricultores de subdividirlos.
Votaremos favorablemente esta iniciativa, tal como lo haremos el día de mañana cuando votemos
una iniciativa que disminuya el avalúo fiscal de los terrenos rurales, a fin de permitir que los
agricultores sigan cultivando sus tierras para llevar los alimentos a la mesa de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Señores diputados, por favor, evitemos los diálogos.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento que la ministra del Interior y Seguridad Pública haya abandonado la
Sala, porque en realidad este tipo de cosas…
Un señor DIPUTADO.-
¡Esperémosla!
El señor RATHGEB .-
¡Sí, esperémosla!
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estimados colegas, por favor, les pido que evitemos los diálogos.
Diputado Rathgeb , use su tiempo.
Entiendo que la ministra está en una sesión en paralelo.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿podríamos esperar que llegue la ministra?
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Rathgeb , quedan usted y otro diputado para intervenir.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la ministra tiene que escuchar mi intervención.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Rathgeb , están pasando los segundos.
El señor RATHGEB .-
No importa, señor Presidente.
Yo tuve la paciencia de escucharla a ella detenidamente.
Esperaría que ella también me pueda escuchar detenidamente, para explicar la situación. Voy a
esperar que pase el tiempo, aunque lo pierda. No importa. No se preocupe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y catorce segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento que la ministra no haya retornado a la Sala, porque quería decirle que
en la solicitud de prórroga anterior señalé que, en esta oportunidad, no la votaría favorablemente
si no se modificaba el decreto, y la verdad de las cosas es que sí hay una modificación, aunque no
sustantiva.
Lo que han dicho todos los parlamentarios es para mejorar la seguridad en la Región de La
Araucanía. No se trata de estar pegándole al gobierno permanentemente, sino que es la manera
que nosotros tenemos de ver la situación, de vivirla y, de esa forma, tratar de plantear soluciones.
Hoy, aquí, contamos con la presencia de dos ministros de Estado, pero en La Araucanía contamos
con la ausencia de ministros, como los de Salud, de Educación, de la Mujer, de Obras Públicas, de
Economía, de Desarrollo Social, de Justicia, del Trabajo, de Vivienda, que no se hacen cargo de la
situación que viven sus propios funcionarios públicos, que son atacados en distintos lugares. La
gente de Vivienda, de Transportes, de las Culturas y las Artes no puede trabajar, toda vez que está
expuesta a situaciones muy complejas; sin embargo, los ministros no se constituyen. No puede ser
que solo un par de ministros estén siempre presentes en la Región de La Araucanía haciéndose
cargo de toda la situación.
Necesitamos un gobierno presente en la Región de La Araucanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ha habido harto interés en intervenir sobre este proyecto, a pesar de que en
muchas ocasiones nos hemos salido del eje central. Intentaré ajustarme a los márgenes de él para
no repetir lo que algunos ya señalaron; sin embargo, no puedo dejar de mencionar lo ocurrido ayer
en San Antonio con el fallecimiento de una bebé.
La verdad de las cosas es que tendrá que establecerse a través de una comisión investigadora
cuáles fueron las medidas tomadas respecto de los virus estacionarios y las enfermedades de esta
época invernal, así como también si efectivamente hubo o no responsabilidad de los profesionales
médicos en cuanto a ver a nivel nacional dónde había camas disponibles, si en el sector público o
privado, para hacer la derivación del caso en cuestión.
No obstante lo anterior, el mes pasado oficiamos al Ministerio de Salud sobre el particular, pero
obtuvimos pocas repuestas. Sin embargo, reitero que una comisión investigadora tendrá que
establecer las responsabilidades y cuáles serán las medidas a tomar a futuro para que situaciones
como la ocurrida no se repitan.
Esta iniciativa, que mayoritariamente es de parlamentarios de Renovación Nacional -también la
firmó una diputada que no pertenece al partido-, pretende cubrir los daños ocasionados por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
negligencias médicas. En ella se señalan claramente las indemnizaciones en materia civil que se
busca establecer sobre el particular. Alguien se preguntó si con eso la acción de los médicos será
más temeraria, porque sabrán que al tener un seguro ya no deberán pagar con su patrimonio por
las negligencias que cometan a futuro.
Bueno, si el gobierno se hace parte de esta iniciativa y resguarda a sus propios funcionarios, como
debería hacerlo en todo orden de cosas, también tendrá la posibilidad de demandar a los médicos
producto de este tipo de situaciones, a fin de que en materia de responsabilidad civil paguen por
los daños que puedan ocasionar.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno para que se haga parte de este proyecto, porque
también le significará tener que enfrentar a futuro menos juicios, menos situaciones complejas.
Claramente, votaremos a favor esta iniciativa, y espero que los demás colegas así también lo
hagan, por cuanto viene a dar al menos cierta tranquilidad a las víctimas de negligencias médicas
o a sus familiares. Una vida, una lesión no se repara con nada; pero, sí, la indemnización en algo
viene a compensar el sufrimiento de las personas.
Esperemos que los médicos puedan actuar correctamente y no ocupen la normativa propuesta
para ser más temerarios y realizar acciones más negligentes a futuro, sino que ella solucione un
problema para las víctimas por daños en la atención de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el sector agrícola tenemos el dicho que expresa: “Vamos arando dijo la
mosca”, pero con el subsecretario Araos parece que no aramos muy bien. Por lo tanto, de ahora
en adelante, debieran tener la capacidad, la preparación y la experiencia para enfrentar estas
crisis de mejor manera.
Espero que para la próxima temporada no tengamos que lamentar víctimas fatales, como ahora, y
que la experiencia y la preparación con que enfrentemos lo que queda de crisis nos permitan
tener el próximo año mejores índices.
De parte de este parlamentario y de la oposición siempre encontrarán una buena disposición para
conseguir mejores medidas, las mismas que en su momento señalamos. Desde hace tres semanas
que las veníamos anunciando, pero no nos hicieron caso, y hoy tenemos las consecuencias.
Con todo, sí creemos que debemos trabajar en conjunto y seguir arando, como dijo la mosca sobre
el cacho del buey.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  desde  hace  bastante  tiempo  -de  hecho,  desde  hace  varios  períodos
legislativosle venimos siguiendo la pista a este proyecto de ley, pero echamos de menos algo: si
bien esta iniciativa está muy bien intencionada, en términos de fomentar la reutilización de las
aguas grises, es decir, de las aguas que salen del lavaplatos o del lavamanos -no de la taza del
baño-, falta el compromiso de otros servicios o de otros ministerios. Por ejemplo, no existe
ninguna política del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que proyecte la construcción de viviendas
que tengan separada la evacuación del agua que sale de la taza del váter -agua negra- de la que
sale del lavaplatos, del lavamanos, del lavavajillas o de la lavadora.
Si no tenemos esa iniciativa, si no tenemos esa disposición, finalmente esta normativa va a quedar
como una declaración de muy buenas intenciones. Vamos a decir que tenemos un sistema que
permite la reutilización de las aguas grises para el regadío, para la agricultura o para lo que sea
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
necesario; sin embargo, si finalmente no adaptamos el sistema y si no hay una iniciativa por parte
del propio Estado para que las viviendas sean construidas con un sistema que permita separar las
aguas servidas, este proyecto va a quedar en letra muerta, en muy bonitas intenciones.
Por ello, espero que el Ministerio de Vivienda disponga que todos los proyectos habitacionales a
futuro contemplen la separación de la evacuación de las aguas servidas, independientemente de
que posteriormente caigan juntas a un sistema de captación de las aguas. La idea es que de las
casas al menos esas aguas salgan separadas. De este modo, si el día de mañana intervenimos las
calles y tenemos un sistema separado de aguas grises y aguas negras, podremos utilizar las aguas
grises. De otra manera, no habrá ninguna finalidad. Nos vamos a quedar en bonitos discursos y
cada uno los va a publicar en sus redes sociales, pero la gente nos va a preguntar: “¿Y esto
cuándo empieza a operar?”. No va a operar nunca, porque no existe ninguna inversión respecto de
este tema. A lo más las personas en el sector rural van a poder reutilizar las aguas grises. De
hecho, muchos hoy ya lo hacen. El agua que sale del lavaplatos o de la lavadora la utilizan para el
riesgo de sus jardines, sin que exista esta normativa. Por lo tanto, esperamos que por parte del
gobierno haya una decisión de adaptar las futuras viviendas a este sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, vamos a votar favorablemente esta renovación del estado de excepción
constitucional, pero aquí deberían estar presentes no solamente los ministros relacionados con el
tema de la seguridad, sino también los ministros de otras carteras.
En el Ministerio de Agricultura ven cómo permanentemente atacan a nuestros agricultores y ni
siquiera los llaman. La gente de Conaf ha tenido que realizar denuncias en las inspecciones del
trabajo por vulneración de sus derechos.
Por otro lado, en materia del Ministerio de Salud, los funcionarios de la salud están pidiendo
vehículos blindados para ir a los sectores rurales. En materia del Ministerio de Educación, para qué
hablar de la quema de los colegios o de los atentados contra los vehículos que trasladan niños.
Respecto del abuso a mujeres, se requiere que se pronuncie la ministra del ramo. ¿Qué dice la
Defensoría de la Niñez? No se sabe. Tampoco hay presencia de la Dirección de Vialidad.
Entonces, aquí tiene que hacerse un trabajo en conjunto respecto de este tema, porque es la única
forma de que todos los ministerios estén involucrados en la problemática que se vive en la Región
de La Araucanía y la macrozona sur.
Respecto de la situación que está ocurriendo en la Región de Los Ríos, creo que el estado de
excepción constitucional no tiene que decretarse por provincias o por regiones, sino por comunas.
En la macrozona sur hay comunas donde no ha habido hechos de violencia y todavía están bajo el
estado de excepción constitucional. En cambio, en la Región de Los Ríos hay comunas que han
tenido muchos atentados, como Paillaco, Lanco , Panguipulli y La Unión, y no están con estado de
excepción constitucional.
Por lo tanto, aquí debe hacerse el mismo trabajo que se hizo con la covid-19, donde había
comunas que ingresaban a unas fases con estado de excepción constitucional y otras que salían
de ellas. En este caso también tiene que irse evaluando la situación. Yo creo que el gobierno no
hace una evaluación.
Entonces, para solucionar la situación que vive la Región de Los Ríos, deben incluirse en el estado
de excepción constitucional comunas de esa región a efectos de entregar la seguridad como
corresponde.
Aquí nadie puede entender que el ministro de Energía nada dice cuando se ataca un parque
eólico, que el ministro de Agricultura nada dice respecto de los temas que le competen, que la
ministra del Trabajo y Previsión Social nada dice cuando se vulneran los derechos de los
trabajadores. Cuando se queman viviendas, ¿qué dice el ministro de Vivienda y Urbanismo? Nada.
¿Qué dice el ministro de Transportes y Telecomunicaciones respecto de este tema? Nada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, cuando se destruyen sectores patrimoniales,
nada ha señalado. ¡Para qué hablar del ministro de Economía, Fomento y Turismo! Nada dice
cuando se destruyen emprendimientos turísticos.
¡Para qué hablar del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos! Respecto de lo que ocurre con
Gendarmería y con los ataques a jueces, tampoco ha habido un pronunciamiento.
En este tema no solamente deben involucrarse solo los ministerios que hoy están presentes en
esta Sala, sino todos los ministerios, a fin de defender a quienes laboran o trabajan en la Región
de La Araucanía y la macrozona sur, porque todos sus habitantes quieren paz y tranquilidad para
sacar adelante nuestra región y nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿por qué, habiendo estado de excepción, no termina la violencia, la delincuencia
y el terrorismo en la Región de La Araucanía y en la macrozona sur, en las provincias del Biobío y
de Arauco? Porque efectivamente no hay voluntad respecto de este tema.
Los invito a revisar el documento que envió el Presidente de la República al Congreso Nacional. Se
trata del oficio N° 1.052, fechado en Santiago el 30 de junio de 2023, firmado por el Presidente de
la República, Gabriel Boric Font .
En el N° 1 de dicho documento señala: “Que, una serie de lamentables hechos de violencia en
diferentes zonas de la Región de La Araucanía (…), han afectado gravemente el orden público…”.
Pero, más que lamentar, el Presidente de la República debiera condenar los graves hechos de
violencia, que van en contra de trabajadores y de la población en general.
En el N° 2 dice: “Que, asimismo, dichos hechos han dificultado el normal desarrollo de la vida y las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
actividades económicas de dichas zonas.”. En realidad, no es que las hayan dificultado; las han
impedido en algunos casos.
Por lo tanto, aquí no hay voluntad. El propio documento que nos envía el Presidente de la
República así lo señala.
En el N° 6 dice: “Que, el estado de excepción constitucional de emergencia vigente ha promovido
la coordinación interinstitucional entre las policías, las fuerzas armadas y el gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.”. Pero si aquí no hay
que disuadir; hay que evitar que los hechos de violencia ocurran. No basta la disuasión.
En el N° 8 dice: “Que dicha prórroga del estado de excepción constitucional tendrá como objetivo
facilitar la adopción de medidas de protección,…”. No se trata de facilitar; aquí se deben impedir
los hechos de violencia.
Por lo tanto, lo que han señalado otros parlamentarios, en el sentido de que se les tienen
amarradas las manos a las Fuerzas Armadas y no se les dan las facultades, claramente está
reflejado en el decreto o en la petición enviada al Presidente de la Cámara de Diputados, señor
Vlado Mirosevic Verdugo , y al Presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma Correa .
Efectivamente, en ese documento se señala. No existe la voluntad para avanzar respecto de este
tema. Se les tienen amarradas las manos a las policías y a las Fuerzas Armadas. No voy a repetir
lo que han señalado todos los parlamentarios, pero concuerdo plenamente con ellos en este tema.
Tampoco se resguarda a los funcionarios públicos relacionados con Agricultura, Conaf , Salud,
Educación, Defensoría de la Mujer, Defensoría del Niño, Obras Públicas, Economía, Desarrollo
Social, Justicia, Trabajo, Vivienda, Transporte, Cultura y Energía, porque todos han sido afectados.
Incluso, el propio gobierno ha sido denunciado en la Inspección del Trabajo por no resguardar los
derechos humanos de los trabajadores del sector público.
Así que, si el Presidente de la República no cambia este decreto, claramente el estado de
excepción no tendrá ningún objetivo; si el Presidente de la República no condena los hechos de
violencia ni tampoco está dispuesto a evitarlos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aprovecharé la intervención del diputado Gaspar Rivas para hablar de los gases
que producen los herbívoros, particularmente las vacas, ya que aquí se dijo erróneamente que el
metano producido por los herbívoros aumenta más el calentamiento global o el cambio climático
que el CO2 que produce el ser humano. Ahora, cabe aclarar que no solo las vacas producen
metano, sino también todos los herbívoros: los seres humanos, las cebras, los rinocerontes, las
jirafas, las ovejas, los caprinos, los pudúes, los elefantes, los conejos, etcétera. Por lo tanto, es
absolutamente falso lo que se ha señalado en el sentido de que la cantidad de metano producido
por las vacas es mayor que la de dióxido de carbono producido por toda la industria que utiliza
combustibles fósiles.
Por otro lado, quiero señalar que el metano dura en la atmósfera no más allá de diez años y luego
desaparece; no así el CO2, que permanece por mucho tiempo.
Además, cabe aclarar que todos aquellos que comen vegetales producen metano. Por lo tanto,
aquellos que tienen una dieta con vegetales producen más metano que los que tenemos una dieta
cárnica.
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Todos se ríen, pero lo estoy señalando de una forma bastante más seria. No quiero repetir lo que
señaló el diputado Gaspar Rivas .
Este proyecto de ley pretende avanzar para tener más transparencia en esta materia. Ya existen
los sellos en los alimentos que indican exceso de sodio, de grasas y de azúcares. Respecto de este
tema también se avanza.
Quería dejar en claro esta situación. Valoro lo señalado por el diputado Gaspar Rivas -en su estilo;
yo lo hago en el mío-, pues coincidimos plenamente en que hay que tener mayor transparencia.
Cada uno podrá decidir qué consume el día de mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de las intervenciones a dos minutos?
No hay acuerdo.
¿Habría acuerdo para cerrar las inscripciones? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaremos favorablemente esta iniciativa.
¡Qué increíble cómo ha cambiado el mundo! Cuando era niño, uno salía de su casa, estaba todo el
día afuera se comía una marraqueta, y los papás no lo echaban de menos. Hoy debemos estar
conectados y permanentemente comunicados con nuestros hijos para saber dónde están, a qué
hora llegarán a almorzar o a tomar once, qué harán en el día. No sé si se deberá a la delincuencia
o a la conexión que hoy sentimos que debemos tener con nuestros hijos.
El grado de conexión que hoy tenemos de internet, que llega casi al 80 por ciento, debe ser
aumentado. Aun más, este proyecto de ley establece y aumenta las sanciones -pena de presidio
menor en su grado medio o máximo contra los que maliciosamente destruyeren, dañaren o
inutilizaren la infraestructura de telecomunicaciones interrumpiendo los servicios.
Esta medida podrá ser aplicada, por cierto, en la Región de La Araucanía, donde la delincuencia y
el terrorismo han derribado muchas antenas, lo que perjudica a los niños y a las comunidades que
quedan sin ningún tipo de conexión.
Por lo tanto, espero que al contar con este tipo de sanción los fiscales y los jueces tengan la
valentía y las facultades para colocar tras las rejas a aquellas personas que echan abajo antenas,
muchas veces no con la finalidad de interrumpir las conexiones, sino de que la empresa llegue a
reparar la antena y ahí poder robar sus camionetas. Así están las cosas en la Región de La
Araucanía.
Por lo tanto, votaré entusiastamente este proyecto de ley, para que se pueda aplicar este tipo de
sanciones a aquellos delincuentes, a aquellos terroristas que afectan la conectividad de nuestras
zonas y dejan a una inmensa mayoría de personas, entre ellos niños y adultos mayores, sin
ninguna conexión, lo que afecta claramente su calidad de vida, que no se puede comparar, en
este aspecto, con la calidad de vida de quienes viven en las grandes ciudades, donde están
conectados permanentemente a internet.
Espero que todo el Congreso Nacional apruebe este tipo de iniciativas, para que en la macrozona
sur y, particularmente, en la Región de La Araucanía aquellos que destruyen la conectividad, que
alteran la vida y no nos dejan en paz estén tras las rejas. Espero que los fiscales y los tribunales
tengan la facultad de sancionarlos y, a través de este tipo de iniciativas, conseguir la paz y la
tranquilidad en nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, siempre se ha dicho que la legislación va a la zaga de los acontecimientos
sociales, es decir, que va atrasada, va reaccionando a las situaciones que ocurren en la sociedad:
cuando una persona en estado de ebriedad atropella a otra, se aumentan las penas; cuando
aumentan los delitos de abigeato, también se incrementan las penas, etcétera. Y aquí claramente
estamos ante una situación en materia de probidad que no está funcionando, en la que, por
supuesto, había que avanzar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Votaremos favorablemente este proyecto, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia, e
introduce principios de economía circular en las compras del Estado.
El primer informe de la Comisión de Hacienda, de fecha 18 de junio de 2021, señala: “La Comisión
de Hacienda pasa a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley
individualizado en el epígrafe, originado en Mensaje de S.E. el Presidente de la República don
Sebastián Piñera Echenique , ingresado a tramitación el 29 de marzo del año en curso con
urgencia calificada de Discusión Inmediata.”. Menos mal que la urgencia era de discusión
inmediata, pues llevamos dos años en este tema y todavía seguimos en él.
Pero lo que me llama la atención es el N° 2 de dicho informe, que dice:
“2.- Aprobación en general del proyecto
Fue aprobado por la mayoría de los 11 diputados presentes. Votaron a favor los diputados (a)
señora Sofía Cid , y señores Javier Hernández , Giorgio Jackson (…)”. Bueno, conocemos la
situación que hoy se está viviendo, y llama la atención que él haya estado en la Comisión de
Hacienda votando a favor de este tipo de proyectos, no sé si sacando antecedentes para buscar
una alternativa para vulnerar la normativa hoy vigente. Pero, bueno, esos son los hechos, y
ustedes pueden revisarlos en el citado informe.
Esperemos que el actual gobierno pueda presentar otro proyecto, porque, a la luz de los hechos,
este ya está quedando corto, por lo que habrá que mejorar la probidad y la transparencia, así
como lo hizo en su momento el gobierno del Presidente Piñera, lo que ya quedó atrás, porque hoy,
en vista de los hechos que han estado ocurriendo, la verdad de las cosas es que, en cuanto a la
política y la legislación, que van a la zaga de los hechos sociales, estamos más que a la zaga, más
atrás de lo que deberíamos. Por lo tanto, tenemos que reaccionar rápidamente y ojalá
adelantarnos a los hechos de la sociedad, para evitar que ocurra la situación que, por desgracia,
estamos viviendo como país en la actualidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no es la primera vez que lo voy a señalar, pero creo que en este estado de
excepción no ha habido una evaluación permanente de las decisiones que se han tomado.
Hace algunos meses nos invitaron a una entrega de vehículos blindados en Pailahueque. Por su
intermedio, Presidente, pregunto a la ministra si le han entregado un informe del comportamiento
de esos vehículos, en cuanto a si efectivamente han cumplido su función o, en realidad, el blindaje
no cumple con la función que corresponde. Le pediría que pudiera recabar esa información,
porque, eventualmente, esos vehículos no cumplen con el ciento por ciento de blindaje para
proteger a quienes van dentro. Por lo tanto, sería bueno que pudiera solicitar esa información.
Respecto de la petición que han hecho diputados de la Región de Los Ríos, creo que el estado de
excepción no está bien evaluado en su implementación. Hay comunas en que se ha implementado
y no ha habido ningún hecho de violencia; sin embargo, ellas siguen en estado de excepción. No
quiero nombrarlas, porque si no van a decir que pido eliminar el estado de excepción en esos
lugares. A diferencia de aquello, hay comunas en la Región de Los Ríos en que sí ha habido mucha
violencia, como Lanco, Paillaco , La Unión, Valdivia y Panguipulli , por lo que en esos lugares
debería considerarse el estado de excepción.
En cuanto a los puntos de control, creo que también hay que hacer una evaluación de cómo se
están fijando. Deberían existir puntos de avanzada en comunas como Traiguén, por ejemplo,
limítrofe con la comuna de Ercilla.
Respecto de la situación impositiva de muchas personas que viven en esa zona y que siguen
pagando sus impuestos a pesar de que no tienen en posesión sus bienes y ni siquiera los pueden
trabajar, el desplazamiento forzado que ha existido, que ha denunciado el gobernador de la
Región del Biobío, también es un asunto que hay que evaluar.
También hay que evaluar otro aspecto. Si bien es cierto hoy no queremos que se generen la
violencia y los hechos que afectan a las personas, cuando eso se ha generado, el Estado ha
tratado de ir compensando a las personas para que retomen sus actividades. Eso tampoco ha
estado  funcionando  adecuadamente,  porque  hay  personas  -productores  pertenecientes  a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunidades indígenas, comerciantes o agricultores- que no han sido compensadas en el aspecto
productivo para que puedan retomar su vida con relativa normalidad, porque finalmente no se les
han entregado los recursos adecuados.
En ese caso también hay que hacer una evaluación, por cuanto muchos están quedando fuera del
proceso productivo. Como miembro de la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados,
siempre he señalado que se está poniendo en riesgo la seguridad alimentaria con la violencia que
hoy se ejerce. Si eso no se corrige y no se compensa a nuestros productores, vamos a generar un
grave problema en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, ESPECIALMENTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA, CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES,
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTROS ENTES FISCALIZADORES EN
RELACIÓN CON LA PREVENCIÓN, FISCALIZACIÓN Y PROTECCIÓN DE LA
SEGURIDAD Y EL ORDEN PÚBLICO ANTE LA CRIMINALIDAD Y EL ROBO DE
MADERA EN LA MACROZONA SUR (CEI N° 9) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, continuar con el tratamiento del informe de la
Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno, especialmente los del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Servicio de
Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la prevención, fiscalización y
protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo de madera en la
macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones conjuntas de los
organismos del Estado para prevenir tales hechos (CEI 9).
Para  la  discusión  de  este  informe  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Hago presente que el informe fue rendido en la sesión 50ª, en martes 4 de julio de 2023.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 50ª de la presente
legislatura, en martes 4 de julio de 2023, quedando pendiente su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, cuando se inició esta comisión especial investigadora, sobre los actos del
gobierno en materia de prevención, fiscalización y protección de la seguridad y el orden público
ante la criminalidad y el robo de madera en la macrozona sur, nos llevamos varias sorpresas,
porque muchos expositores, sin ser pitonisos, señalaron que con la sanción del delito de robo de
madera este iba a mutar, ya que los delincuentes iban a buscar otras alternativas para financiar su
acción delictiva.
Pues bien, en la macrozona sur hemos visto, en particular en la Región de La Araucanía, el
aumento importante que ha habido de otros delitos, como el abigeato. Quizás, todavía no tenemos
ningún dato estadístico de dicho incremento, pero los vecinos sí lo han señalado. Asimismo, como
lo he planteado en otras ocasiones, allí también se está perpetrando el robo de insumos y
productos agrícolas. De manera que esto es como un globo: al apretarlo por un lado se infla por
otro.
El robo de madera ha financiado mucha actividad delictiva en nuestra zona. Por eso, los órganos
del Estado deben seguir trabajando para solucionar ese problema, porque si la actividad delictiva
sigue siendo financiada por el robo de madera o por otras actividades delictivas, eso va a significar
que se provean de mayor capacidad para realizar los mismos actos delictivos u otros hechos de
violencia que están íntimamente relacionados.
Resulta relevante señalar que para avanzar en la eliminación o disminución de los actos de
violencia en la Región de La Araucanía debemos aprobar otras iniciativas que van aparejadas,
como el proyecto que sanciona el delito de usurpación. Se trata de dos delitos que están
relacionados, porque usurpar un terreno y mantenerlo retenido permite la impunidad de quienes
extraen los productos que se generan en ese predio, sean estos agrícolas o maderables.
Normalmente,  prefieren  usurpar  terrenos  con  bosques  o  grandes  extensiones  para  poder
explotarlos sin ninguna dificultad.
Sin embargo, mientras avanzamos en el trabajo de comisiones especiales investigadoras que
abarcan un aspecto del problema, vemos señales del gobierno que son erróneas o poco claras,
como la designación como jefe de tierras de la Conadi de alguien que alentó, impulsó y avaló las
tomas y las usurpaciones de terrenos en distintos lugares, las que llevan a la comisión de delitos
como el robo de madera, el abigeato y el robo de produ ctos e insumos agrícolas.
Por lo tanto, por mucho trabajo que hagamos como parlamentarios en este tipo instancias, si no
hay señales concretas y precisas por parte de las autoridades del gobierno, que avalen nuestro
trabajo y las sugerencias que hacemos como comisión especial investigadora, es muy poco lo que
podremos avanzar. Vamos a tener lindos discursos y lindas presentaciones, pero se adopta una
decisión errónea y poco clara por parte del Ministerio de Desarrollo Social cuando designa como
encargado de tierras a alguien que ha alentado la toma y la usurpación de las mismas, porque,
seguramente, el día de mañana va a negociar con las víctimas y con quienes las pretenden.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, efectivamente, este proyecto de ley lleva muchos años en el Congreso
Nacional y esperamos que hoy vea la luz.
Está claro que no hay proyectos de ley perfectos, y este es uno de aquellos en los que se ha tenido
que llegar a ciertos acuerdos para sacarlo adelante.
Pero, más allá de perfeccionar la ley de riego, aquí tenemos un serio problema, por cuanto la
disponibilidad de agua es cada día más escasa. Por lo tanto, aparte de los incentivos para revestir
los canales a fin de evitar la pérdida de agua y aparte de mejorar su conducción, también hay que
aumentar la acumulación. Hoy no tenemos aguas superficiales disponibles, porque están todas
inscritas.
El costo de sacar aguas subterráneas es altísimo, por cuanto la energía eléctrica es cara y no hay
todavía un sistema que permita extraerla de forma más barata. Por lo tanto, sí se puede extraer
agua, pero su costo de producción va a resultar muy alto.
Así las cosas, tenemos que avanzar en la construcción de embalses. El conflicto es que para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
embalsar agua debemos ocupar superficie cultivable, dañando, además, bosque nativo o exótico,
y seguramente viviendas de quienes viven en esos lugares.
Tenemos que tomar alguna decisión, por cuanto el cambio climático nos lleva a tener que evitar
que el agua dulce que nos llega en abundancia en épocas invernales se pierda sencillamente en el
mar, de manera de tenerla para la época estival y con ella cubrir con riego una mayor superficie
de terrenos cultivables y en mejores condiciones.
Por lo tanto, aparte de mejorar la ley de riego, necesitamos contar con una política pública
enfocada en la construcción de embalses, para que el agua dulce, que en invierno va a dar al mar,
en verano tenga utilidad.
El gobierno debe tomar una decisión al respecto. Nosotros, como parlamentario y como sector,
estamos dispuestos a colaborar en ese tema, por cuanto muchos de nuestros agricultores
requieren el riego, y la producción nacional se ve mermada si tenemos menos superficie
cultivable, razón suficiente para tomar la decisión de acumular o de aumentar la acumulación de
agua en zonas donde hoy no la tenemos, como en La Araucanía y en Los Ríos, regiones en las que,
debido al llamado cambio climático, paradójicamente, el agua se está haciendo cada vez más
escasa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la semana pasada celebramos el Día del Campesino. Se hicieron bonitos actos,
celebraciones y reconocimientos mediante la entrega de medallas, de galvanos, de recursos, e
incluso en algunos casos de implementos para nuestros queridos agricultores y campesinos,
aquellos que entregan su esfuerzo, su sacrificio, su responsabilidad a la tierra para que llegue el
alimento a la mesa de todos los chilenos.
Claramente, la normativa que se propone va en el sentido de poder dar un poquito más de
seguridad a aquellos que en nuestro país hoy se atreven a tener ganado y entregar alimentos,
carne a la mesa de los demás compatriotas.
Para el pequeño campesino, el de la agricultura familiar campesina, su ganado, su yunta de
bueyes, que le permite labrar la tierra, trabajar en distintas actividades, como el madereo u otras
de carácter comercial, por ejemplo, la elaboración de carbón y su posterior traslado a las ciudades
pequeñas y grandes, es una tremenda inversión.
Cada vez que le roban su yunta de bueyes a un pequeño agricultor, le cortan las manos y las
piernas.  Ese  pequeño  agricultor,  como  no  cuenta  con  los  medios  para  poder  pesquisar
rápidamente este tipo de robos, pregunta a sus vecinos colindantes y de inmediato se da cuenta
de que no tiene ninguna posibilidad de recuperar su herramienta de trabajo. Por tanto, esa
inversión, que le permite mantener a su familia y, seguramente, entregar educación a sus hijos, se
ve truncada. La propuesta que nos ocupa va en el sentido de ayudarlo, como también
esperaríamos que otras normativas pudiesen avanzar en la protección de nuestros agricultores.
La aprobación del proyecto que aumenta la pena por el robo de madera, que hoy es ley, ha
significado que bandas organizadas que hacían del robo de manera su principal actividad hoy se
dediquen al robo de ganado, de productos e insumos agrícolas. Y aquí hago un llamado al
gobierno -habría esperado que el Ejecutivo estuviera acá para escuchar el discurso de los
parlamentarios, las inquietudes que cada uno trae de sus respectivos distritos- a que impulse un
proyecto que presentamos, que dice relación con el robo y hurto de productos e insumos
agrícolas, porque va en el mismo sentido.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay verdaderas bandas organizadas para el robo de ganado. No se trata de una sola persona que
robe, traslade, comercialice y venda los animales, sino de una organización, lo que esta propuesta
legislativa justamente pretende sancionar de manera más drástica.
Ya se señaló acá que el faenamiento de esos animales se desarrolla en los mismos predios y que
se llevan la carne sin importar si es de un buey o de una vaca, y si es de esta última, si estaba
preñada o no; o si es de un toro, y si lo es, si era un reproductor o no. No tienen ninguna
consideración: la idea es llevarse la carne a cualquier costo. Y ahí es cuando uno muchas veces se
pregunta por qué la masa ganadera ha ido disminuyendo en nuestro país. Por este tipo de cosas,
porque claramente ha aumentado el robo en distintos lugares.
La normativa que se nos plantea, que es de autoría de parlamentarios de distintos colores
políticos, ya que en esta materia se fusionaron varias iniciativas en la legislatura anterior, va en
ese sentido: en proteger principalmente a aquellos pequeños y medianos agricultores que hoy ven
que el DIIO, dispositivo de identificación que se coloca en la oreja del animal, es insuficiente para
pesquisar el robo de ganado.
Este proyecto endurece las penas, entrega mayores facultades y permite castigar con una sanción
mayor a aquellos que comercialicen animales vivos o reciban su carne sin la debida certificación
de su origen.
Por lo tanto, espero que esta iniciativa tenga un apoyo unánime en esta Cámara para que el día de
mañana la justicia pueda aplicar con mayor rigor las penas. Asimismo, considero que si bien la
propuesta puede tener algunas falencias, va en el sentido de dar mayor seguridad a nuestra
agricultura familiar campesina, que se ha visto tan golpeada y sobre la cual hay reclamos
permanentes acerca de sus condiciones de vida en materia de agua potable, electrificación,
caminos rurales y puentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de la solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, lo ocurrido en la comunidad mapuche Añiñir demuestra que los terroristas
violentistas tienen capturada la causa mapuche y la ocupan como una especie de escudo
protector. Porque nadie entiende que ataquen a una comunidad e incendien la escuela, un centro
social, la posta y la iglesia. Los niños están sin útiles, ministra, para que lo tenga presente, porque
los útiles estaban en la escuela y se quemaron todos.
En esos hechos hay, claramente, una situación de violación de derechos humanos. Esto lo
advertimos. Dijimos que iba a ocurrir en ese sector y le dijimos, ministra, que debía colocar un
punto de avanzada, no en la comuna de Traiguén, sino camino hacia ese sector. Ministra, ojo con
Angol -después lo conversaremos-, pues se viene Angol .
Los ministros van a la Región de La Araucanía sin siquiera avisar a los parlamentarios. No puede
ser que vayan a sacarse fotos. La gente me manda mensajes y me dice que fueron a sacarse una
foto a la posta con la persona que resultó afectada, pero ¿dónde está la solución?
Hay violación de derechos humanos hacia los propios funcionarios públicos de los distintos
ministerios. Eso también me lo señalan.
No creo que sea necesario avanzar hacia un estado de excepción distinto. El estado de
emergencia que hoy se declara en virtud del artículo 43 de la Constitución permite restringir el
derecho de movilización y de reunión. Las facultades están en la Constitución. ¡Ocupémoslas! ¿Por
qué vamos a avanzar hacia otros estados de excepción? ¡Ocupémoslas! Es la única manera de
poder encontrar una solución respecto de esta situación. Debemos avanzar en conjunto.
La inmensa mayoría del pueblo mapuche, de la gente que trabaja en la zona y que produce, es
gente de paz y tranquilidad. En esa región el orden está gravemente alterado. Por lo tanto,
debemos dar tranquilidad a la gente de nuestra zona, particularmente a la gente de nuestros
pueblos originarios, que en esta ocasión sufrieron nuevamente un atentado.
Se dice que hay menos atentados. Claro que hay menos, pero son mucho más graves. Antes
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quemaban una escuela, lo que era un atentado; luego quemaban un centro social, lo que era otro
atentado; luego cortaban un camino o baleaban. Ahora en un solo acto hacen de todo. Realizan
quince ataques simultáneamente: a una escuela, a un centro social, a un vehículo, a otro vehículo,
a una ambulancia; le disparan a una persona, hieren a otra…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, claramente, esta iniciativa va bien encaminada, así como otras que tratan de
mejorar el acceso al agua de calidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
No obstante, en Chile tenemos un serio problema de disposición de agua, particularmente en la
época de verano. Por lo tanto, es importante que también el gobierno pueda reiniciar o continuar
la construcción de embalses a nivel nacional. Es la única manera de contar con disposición de
agua en abundancia para la época estival. Vemos cómo en invierno el agua dulce se pierde
derechamente en el mar, y en verano estamos muy escasos de ese vital elemento.
Por lo tanto, más allá de apoyar este tipo de iniciativas, también espero que se tomen las medidas
por los distintos ministerios para que las obras de acumulación de agua se realicen lo antes
posible y así evitar lo que significa la escasez de agua en la época estival.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, someteremos su petición a consideración de la Sala una vez que haya quorum.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no solo recorremos la zona, no solo estamos en las comunas que están
involucradas en la violencia, sino que también vivimos en ellas.
A diario conversamos con las personas en la calle, en los sectores rurales, y, según nos señalan, la
situación es desesperante, cuestión que todos sabemos.
Hace unos días, a una actividad de entrega de computadores en Ercilla llegaron muy pocas
autoridades, las que luego rápidamente se fueron.
Además, existe preocupación en esa misma comuna por no contar con una oficina del Programa
Senda Previene, porque también la droga circula mucho allí. El mensaje respecto de esa situación
es para el Ministerio del Interior: la producción de droga está muy cerca de esa comuna y se debe
combatir. Todos lo sabemos.
La reparación de las víctimas de la violencia es algo que ha marchado bastante lento; también hay
que considerarlo. Pero, más allá de que tengamos que reparar a las víctimas, lo ideal sería que no
hubiese hechos de violencia y que no hubiese víctimas.
El estado de excepción constitucional de emergencia que hoy tenemos vigente en la Región de La
Araucanía claramente aparece como insuficiente, no como estado en sí, sino porque no se hace
uso de las facultades que franquean la Constitución y las leyes para restringir la movilización, para
restringir la locomoción y para restringir el derecho a reunión. Eso ya lo dijeron otros
parlamentarios.
En la época de verano, en la época de los incendios, se declaró estado de catástrofe en varias
comunas de la Región de La Araucanía y se estableció el toque de queda. En las comunas donde
hubo toque de queda disminuyó considerablemente la violencia. El ejemplo está a la mano; hay
que aplicarlo. Existe la normativa. No hay que recurrir a algo distinto. Hay que ocupar los
elementos y los instrumentos que franquean la Constitución y las leyes para evitar que sigan
circulando personas a distintas horas del día y de la noche generando hechos de violencia,
destruyendo escuelas, centros de salud, centros comunitarios, iglesias y vehículos, y atacando a
funcionarios públicos de Vialidad, de la Conaf, de salud, de educación, etcétera. Es la única
manera de avanzar en algo respecto de esa situación, si finalmente no se quiere hacer una
intervención fuerte en la zona. Es la única forma. Hay que ocupar la normativa y la Constitución
que tenemos. Si queremos establecer otro tipo de medidas, lo podemos hacer, pero ocupemos las
herramientas que hoy nos franquea este estado de excepción constitucional. De lo contrario,
solamente nos vamos a quedar en un cambio de nombre, en vez de ocupar lo que realmente
corresponde.
Ministra, se lo digo con mucho cariño: estamos dispuestos a colaborar, pero también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, vemos con desesperación y desencanto la situación que está ocurriendo en la
zona centro sur respecto de las inundaciones y lo que va a significar para muchos habitantes de
nuestro país el alza de los alimentos. Por eso, toma importante relevancia la buena disposición y
seguridad de la tierra, de los cultivos, para entregar seguridad alimentaria a todo nuestro país.
Espero que las lluvias amainen rápidamente, los terrenos que hoy están cubiertos de agua se
despejen y los alimentos no suban de precio. También espero que esta normativa pueda avanzar y
que comunidades indígenas de la Región de La Araucanía, que recibieron terrenos a través de la
asignación de tierras hechas por la Conadi, puedan seguir cultivando adecuadamente luego de su
publicación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muchas comunidades que recibieron terrenos y los cultivan a través de otras personas o en
conjunto con ellas, no pueden hacer absolutamente nada cuando se los ocupan o usurpan.
Lamentablemente, esos terrenos, que son cientos de hectáreas, no se transforman en productivos
como todos quisiésemos y dan pie a conflictos entre personas y entre comunidades.
Por esa razón, espero que esta normativa solucione esa situación y que aquellos que quieren
cultivar la tierra, que la quieren trabajar, que la quieren hacer producir para que los alimentos
puedan llegar a la mesa de todos los chilenos, puedan hacerlo de buena manera. La intención es
dar seguridad jurídica y paz social. La paz social se da cuando los alimentos son de calidad, son
abundantes y llegan a la mesa de todos los chilenos.
Repito: la normativa no tiene otra finalidad que dar paz social a una situación que hoy tensa a
muchas regiones del país, particularmente a la Región de La Araucanía.
Con entusiasmo y disposición voy a votar favorablemente esta iniciativa. Espero que el día de
mañana otras iniciativas como esta avancen en dar paz y tranquilidad a la Región de La Araucanía,
para que aquellos que entregan su sacrificio, su esfuerzo, su cariño a la tierra, puedan seguir
produciendo los alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos e impidan que otros vulneren
el derecho de que compatriotas dispongan diariamente de alimentos baratos y de buena calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, ya no recuerdo cuál es el número de renovación de este estado de excepción.
Me preguntaba qué puedo decir de distinto a lo que ya he dicho en otras ocasiones.
Pido al colega que está hablando que permita que me dirija a la ministra de Defensa, que es la
única que está acá. Nos hubiese gustado que también hubiera estado el subsecretario del Interior.
Aprovecho de hacer un llamado a mi sector para que no caigamos en la misma caricatura en la
que caía la extrema izquierda cuando nosotros éramos gobierno, esto es, no permitir que los
subsecretarios ingresaran a la Sala. Recuerdo que incluso no permitían que los asesores de los
ministerios ingresaran a comisiones, retrasando todo el trabajo del Poder Legislativo. No caigamos
en la misma caricatura al no permitir que el subsecretario ingrese a este hemiciclo, porque,
claramente, hay temas de importancia que él debe escuchar, para efectos de que el día de
mañana se diga que nosotros señalamos determinadas cosas y que el gobierno no hizo lo que
debía hacer.
Lo he dicho en otras oportunidades: los estados de excepción deben decretarse por comuna, no
por región ni por provincia. Hay zonas y comunas donde no ha habido ningún hecho de violencia,
y, sin embargo, se encuentran bajo estado de excepción. Por ejemplo, los clubes de tiro no pueden
realizar sus actividades, porque las zonas donde se encuentran están bajo estado de excepción.
Esos clubes de tiro hoy no pueden competir a nivel nacional en ninguna competencia.
Por otro lado, hay comunas donde debería haber estado de excepción, como Lanco, Panguipulli ,
La Unión y otras, todas de la Región de Los Ríos.
Me hubiese gustado que hubiera estado presente en esta Sala la ministra de Salud, porque hoy las
acciones que se están ejerciendo en la macrozona sur ya no son delictuales, sino demenciales.
Necesitamos gente que vea cuál es la situación de salud de las personas que hoy están ejerciendo
violencia, porque –repito- son actitudes absolutamente demenciales.
Ministra, el estado de excepción que hoy tenemos es una repetición de lo que existe hace meses.
Los violentistas se adaptaron a lo que ustedes están haciendo, por lo que debemos buscar planes
alternativos para evitar que los hechos de violencia sigan ocurriendo. Debemos ser ingeniosos.
En ese aspecto, como diputado, estoy dispuesto a colaborar y a que nos convoque, así como nos
convocaba hace un tiempo, para ver cómo podemos avanzar respecto de este tema, que ya se
hizo habitual, porque hay personas que se acostumbraron a ejercer violencia.
Votaré favorablemente la solicitud, pero en espera de que el gobierno nos convoque a tomar
nuevas decisiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, la pregunta es: ¿cuál va a ser la decisión que se va a tomar cuando llegue el
día en que la Cámara de Diputados no apruebe la solicitud de prórroga del estado de excepción?
Ya llevamos varias.
Votaremos a favor esta nueva solicitud, pero creo que va a llegar un momento en que no va a
haber más estado de excepción. Y la pregunta es: ¿cuál es el plan de salida que está considerando
el gobierno ante esa eventual situación?
Como parlamentarios estamos dispuestos para seguir colaborando en todo lo que significa buscar
la solución y la salida a la problemática que se vive en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estamos ansiosos por que nos inviten a buscar una solución respecto de este tema, porque hoy el
Plan Buen Vivir y la Comisión por la Paz y el Entendimiento no es la solución definitiva respecto de
este problema. Debemos buscar una solución que nos permita encontrar la forma de salir de este
estado de excepción.
El gobierno central y el gobierno regional siguen entregando recursos para reconstruir postas,
colegios, puentes, y para indemnizar a las personas, aunque no se está indemnizando a todas,
porque tienen que tener ciertas condiciones, lo que claramente está afectando todo el quehacer y
la productividad en toda la zona.
Hoy, no solamente se afecta la actividad productiva; se afecta también el medio ambiente. Los
ataques incendiarios, las destrucciones y cuando se echa abajo el bosque nativo generan
situaciones complejas que el gobierno debe asumir, además de buscar una solución para no tener
este estado de excepción permanente.
Reitero: vamos a votar a favor, pero tenemos que buscar un plan de salida, y para eso estoy
dispuesto a colaborar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Propongo a la Sala cerrar el debate con los diputados inscritos y limitar las intervenciones a tres
minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGBEB.-
Señor Presidente, votaremos a favor esta iniciativa, pero creo que debería volver a comisión para
corregir algunos temas que se han planteado.
El artículo 341 bis señala: “El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos
de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios públicos u otros bienes nacionales de
uso público, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo…”.
Echo de menos que en esa disposición se haga mención de los sitios particulares. Por eso,
presenté una indicación para incluirlos. No hay diferencia entre arrojar basura en la calle o en una
casa o un antejardín, entre un terreno particular o una quebrada, porque el día de mañana,
producto de las lluvias, esa basura igual llegará a los cursos de agua.
Por lo tanto, en el aumento de sanciones debe incluirse también a aquellos que arrojen basura en
sitios particulares, porque es la única forma de sancionar a quienes, para evitar ser sancionados
por botar basura en sitios públicos, la arrojan en sitios particulares.
Este proyecto es muy atingente, pero sería bueno que volviera a la comisión para analizar las
indicaciones presentadas, además de otras que puedan surgir durante la discusión.
El objetivo es que esta normativa pueda aplicarse de manera efectiva y que logre evitar que
volvamos a tener que ver las imágenes de los últimos temporales, que mostraban cómo la basura
servía de dique o de tranca, y que algunos sectores estaban convertidos en verdaderos lagos
producto de la basura acumulada en distintos lugares, la cual había sido depositada en sitios
públicos y particulares de forma absolutamente ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
AUTORIZACIÓN A RAMAS DEL CONGRESO NACIONAL PARA CELEBRAR
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DETERMINADAS SESIONES EN LA CIUDAD DE SANTIAGO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15366-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.678, que
señala la ciudad en que debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de
permitir la celebración de determinadas sesiones en la sede el ex Congreso Nacional en la
ciudad de Santiago.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la legislatura 370ª, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero saber cuántos de los 79 diputados que estamos presentes en este
momento en la Sala tenemos una oficina parlamentaria en Santiago. Nadie. ¿Tienen oficina para
funcionar aquí en Valparaíso? Todos.
¿Cuál es el costo que implica operar en Santiago? La idea es que cada uno tenga su oficina allá.
Ese es el tema. No tiene gracia sesionar en Santiago y reunirse en una sala de Comité donde no
hay espacio. La verdad es que se complica la situación.
Hoy la tecnología nos ha ayudado bastante. La pandemia nos permitió funcionar telemáticamente.
Muchas comisiones así lo hacen y es bastante cómodo. De hecho, por la unanimidad de los
integrantes de una determinada comisión, los ministros, subsecretarios e invitados de las regiones
pueden intervenir telemáticamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, cada día se justifica menos la posibilidad de funcionar en Santiago.
El presente es mi tercer período y muchas sesiones de comisiones las realizamos los lunes,
mañana y tarde, en Santiago. Se puede hacer, pero es complejo. No es sencillo porque no es fácil
conseguir un espacio privado para reunirse; no están las comodidades.
Además, no sé si el Congreso Nacional cuenta con el presupuesto para arrendar oficinas en los
edificios colindantes a la sede del Congreso en Santiago ni tampoco si tenemos el espacio para
que los parlamentarios estacionen sus vehículos cómodamente, sin tener que aumentar los costos.
Todo ello implica abordar un asunto presupuestario.
Claramente, uno quisiera tener dos casas y poder funcionar en ambas, pero físicamente se puede
estar solo en un lugar.
Si bien es cierto el proyecto puede ser bien intencionado, es difícil realizar las sesiones de Sala en
Santiago sin inconvenientes.
Quizás,  podemos  volver  a  hacer  excepcionalmente  sesiones  extraordinarias  de  distintas
comisiones en la capital, como antiguamente, pero, a mi juicio, es complejo realizar sesiones de
Sala en la sede del Congreso en Santiago.
Reitero: presupuestariamente, no es fácil. Además, hoy la tecnología, implementada en la
pandemia,  nos  permite  sesionar  a  distancia,  lo  cual  facilita  mucho  que  los  ministros,
subsecretarios,  directores  de  servicios,  gobernadores,  secretarios  regionales  ministeriales  e
invitados participen en las sesiones sin tener que presentarse físicamente en Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, Collipulli ha sufrido 25 atentados violentos desde enero hasta la fecha. Es algo
que puede ocurrir en cualquier comuna, pero con la realidad que vive la Región de La Araucanía,
ello no nos podría llamar la atención
Conversando con su alcalde, señaló que en el último hecho de violencia fueron quemados cuatro
camiones, se secuestró a personal de la Dideco de la municipalidad, quemaron el vehículo en que
viajaban, robaron pertenencias y otras fueron quemadas. Según lo que me dice el alcalde, nadie
del gobierno central ni del gobierno de la Región de La Araucanía ha llamado a los funcionarios ni
tampoco al alcalde.
Sabemos que luchar contra la violencia en la Región de La Araucanía no es fácil; sabemos que el
estado de excepción no es la solución definitiva, pero por lo menos pedimos que haya un mensaje,
algo claro respecto de lo que ocurre en la Región de La Araucanía y, particularmente, en la
comuna de Collipulli.
Hace mucho tiempo que el alcalde solicitó un cuartel de la Policía de Investigaciones, petición que
nunca tuvo respuesta como corresponde; ha solicitado bonos de incentivo para los funcionarios
para que puedan trabajar por lo menos con tranquilidad, si se puede llamar tranquilidad a vivir en
esa zona. Tampoco hubo respuesta a un oficio que fue enviado en septiembre del año pasado al
exministro Giorgio Jackson . Entonces, hay mensajes, hay sensaciones, como el mensaje de que
los ministros están conversando con los parlamentarios, pero no nos escuchan.
Votaremos favorablemente esta iniciativa de prórroga, pero no es la solución definitiva. Pregunté
en la última renovación cuál es el plan de salida respecto de este tema y qué medidas se van a
adoptar después, porque no podemos tener una prórroga permanente.
Vamos a votar favorablemente la prórroga, pero todavía estamos esperando ese plan de salida.
Estamos dispuestos a colaborar, como todas las autoridades de la región, pero cuando no vemos
señales por parte del gobierno, que ni siquiera llama a los funcionarios públicos que resultaron
afectados producto de un hecho de violencia, es poco lo que se espera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Consuelo Veloso .
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, tomando las palabras de la diputada que acaba de intervenir, quiero señalar
que la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, fue
publicada en el Diario Oficial el 15 de febrero de 2018. ¿En qué se ha avanzado al respecto?
Si revisamos el comparado que tenemos en nuestro pupitre electrónico, constataremos que el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
artículo 8 de dicha ley señala: “El reglamento establecerá el destino que podrá darse a las aguas
grises tratadas, los que podrán ser:
1.- Urbanos. En esta categoría se incluyen el riego de jardines o descarga de aparatos sanitarios.
2.- Recreativos. Esta categoría incluye el riego de áreas verdes públicas, campos deportivos u
otros con libre acceso al público.
3.- Ornamentales. En esta categoría se incluyen las áreas verdes y jardines ornamentales
sin acceso al público.”.
Ahora estamos avanzando en la silvicultura, que incluye el riego de cultivos agrícolas, salvo lo que
se ha señalado en esta discusión por algunos otros parlamentarios.
Pero ¿en qué hemos avanzado respecto de este tema? ¿Hemos avanzado algo al respecto? No
hemos avanzado nada. Hoy, en relación con los conjuntos habitacionales que se construyen, no
hay ninguna norma que señale que debe haber una separación entre las aguas grises y las aguas
negras. Sabemos que las aguas negras son las que vienen del váter y que las aguas grises son las
que vienen del lavamanos, de la ducha, etcétera, respecto de las cuales debería haber una
disposición distinta.
Entonces, estamos legislando respecto de un tema que finalmente no tiene aplicación. Han pasado
más de cuatro años desde el año 2018 y todavía no se implementa efectivamente lo que
aprobamos en este Congreso Nacional; obviamente, no todos los parlamentarios que están aquí,
pero particularmente el parlamentario que habla fue parte de la Comisión de Recursos Hídricos. En
algún momento, en esa instancia discutimos este tema y lo hicimos avanzar, pero no se ha
implementado.
Entonces, estamos creando normas respecto de un tema en que ni siquiera se han i mplementado
las partes mínimas, que son la disposición de aguas grises para el tema urbano, recreativo,
ornamental, industrial y ambiental. Hoy queremos avanzar en el tema silvoagropecuario, en
circunstancias de que ni siquiera hemos avanzado respecto del otro tema.
Voy a votar favorablemente esta iniciativa, pero esperamos que efectivamente, como señaló, con
toda razón, la parlamentaria que me antecedió en el uso de la palabra, se entreguen los recursos
para que se pueda concretar esta normativa, que está muy bien intencionada, pero que, si no
tenemos nuevos recursos, si los demás ministerios no se involucran en este tipo de cosas, va a
quedar sencillamente en letra muerta.
Ahora, nuestros discursos van a quedar como parte de la historia de la ley, que los ciudadanos
algún día leerán. Ellos dirán al respecto: “Los diputados estaban muy bien intencionados, pero ¿en
qué quedó toda esa normativa? Quedó en nada”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RECHAZO DE LICENCIAS MÉDICAS A VECINA DEL
DISTRITO N° 22 (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, para nadie son desconocidos los efectos adversos que generó la pandemia, que
duró casi dos años, en la conducta humana.
Solicito que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social a fin de que informe respecto de
los motivos que se tuvieron en cuenta para rechazar permanentemente las licencias médicas
presentadas por doña Gladys Viviana Covili Cid .
Ella, según el informe que tengo a la vista, presenta sintomatología de ánimo lábil, aumento de
irritabilidad, alteraciones del sueño, pensamientos recurrentes vinculados a su situación familiar,
apetito irregular y síntomas de ansiedad. Todo esto se atribuye a la situación que se generó en el
país cuando se retornó a la normalidad tras la pandemia.
Adjunto un número importante de documentos que acreditan la situación de salud que ella
presenta, a fin de que se pueda dar respuesta con mayor fundamento a esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que tuvo su origen en el Senado, fue aprobado por la
Comisión de Gobierno Interior de nuestra Corporación en los mismos términos en que fue
presentado. Sin embargo, en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos le hicimos
algunas modificaciones, porque no solamente hay incendios de carácter forestal, sino también se
producen incendios en sectores rurales que no son forestales, y también hay incendios urbanos.
Por lo tanto, se eliminó la palabra “forestal”, con el objeto de que a las unidades vecinales también
se las pueda preparar en materia de prevención y para que estén capacitadas cuando haya
incendios estructurales.
Por otra parte, se incluyó que sean los cuerpos de Bomberos de la comuna o sección de comuna
los que le presten la colaboración a las unidades vecinales en el ámbito de la prevención, pero no
en el combate. ¿Por qué? Porque cuando se presentó una indicación parlamentaria para dotar de
esa facultad o de esa función a la Conaf o al Senapred, no tuvimos el patrocinio del Ejecutivo.
Debido a eso, al final se le carga la mata a Bomberos para que efectúe la capacitación en
prevención de los incendios, en general, y no solo de carácter forestal.
Allí es donde uno hace un llamado de atención, en el sentido de que si los servicios públicos, si los
órganos del Estado, no están en condiciones de prestar capacitación a las unidades vecinales, por
lo menos se debiera entregar mayores recursos a Bomberos o por lo menos mantener lo que se ha
destinado en los años anteriores. Por eso, nos llama mucho la atención que en el proyecto de ley
de presupuestos para el próximo año se reduzca el aporte a Bomberos. Espero que eso se reponga
y que se destinen los recursos para la capacitación que deberá llevar a cabo Bomberos a las
unidades  vecinales,  que  con  mucho  gusto  seguramente  están  dispuestas  a  recibir  esa
preparación, ya que eso les permitirá combatir los incendios o prepararse de buena manera para
enfrentarlos.
Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para hacer un llamado al gobierno a partir de la discusión
de este proyecto, que está muy bien intencionado, cuyos autores son senadores que actualmente
son de gobierno, para que la iniciativa pueda cumplir con su objetivo, para que en los incendios
que ocurran tanto en sectores rurales como urbanos exista preparación y capacitación a fin de
que, antes de que lleguen los bomberos, los vecinos sepan qué hacer y no poner en riesgo la
integridad física y la propiedad de cada uno de ellos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, este proyecto ha permitido hablar de muchas cosas que a lo mejor ni siquiera
están relacionadas con la moción.
Se ha dicho que se pretendía cambiar la bandera. La verdad de las cosas es que también se dijo
en algún momento que un Presidente de Chile quería cambiar la bandera. Efectivamente, fue así;
él quería cambiarla, porque la lavandera lavaba muy mal. Algunos entendieron el chiste; otros no
lo entendieron.
Este proyecto tiene que quedar muy bien formulado, porque con todo lo que se ha hablado aquí no
sé si el día de mañana se va a interpretar de manera distinta. Por ejemplo, el proyecto señala que
se deberá entonar el himno nacional, pero ¿en qué idioma? Porque en realidad nuestro himno
nacional se podría entonar en cualquier idioma de nuestros pueblos originarios. Entonces, tendrá
que quedar establecido que se entonará en idioma español.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El proyecto, que me parece que está muy bien intencionado, señala que se deberá realizar “al
efecto un acto con la participación de los estudiantes, quienes deberán asistir manteniendo el
respeto por los emblemas nacionales que representan los valores esenciales de la patria chilena.”.
Me parece muy bien, porque se dice que el color azul en la bandera de nuestro país representa el
cielo, pero me pregunto: ¿en Perú, el cielo es rojo o blanco, porque ese país no tiene el color azul
en su bandera? ¿Qué representa el color rojo en la bandera de nuestro país? La sangre de los
patriotas derramada en la independencia, en la heroica epopeya de la independencia. ¿Acaso en
Argentina no derramaron sangre para su independencia? Lo pregunto, porque su bandera no tiene
el color rojo. Dicen que el color blanco representa la cordillera, pero hay países africanos que
tienen el color blanco en sus banderas y no tienen cordillera.
Por otro lado, ¿por qué la bandera chilena tiene una estrella de cinco puntas y no una estrella de
seis, siete, ocho, diez o veinte puntas? Eso también debe analizarse en este tipo de acto cívico: el
color, la forma, la tradición, etcétera. Es decir, los orígenes respecto de este tema.
Entonces, vamos a apoyar esta iniciativa, entendiendo que el himno nacional se entona en idioma
español y que el día de mañana no va a ser entonado en un idioma distinto, y que se tendrá que
enseñar a cada uno de los alumnos por qué la bandera tiene esos colores. ¿Por qué en la bandera
tiene el color azul marino y no un azul más tenue? Porque el cielo no es azul marino, por lo menos
durante el día. Quizá el azul de la noche puede ser distinto y ahí está la explicación de por qué la
bandera tiene el color azul marino.
Vamos a apoyar esta iniciativa. Me he circunscrito específicamente al proyecto, sin dejar de
valorar las interpretaciones que se hacen respecto de cuáles son nuestros valores patrios, pero
creo que hoy cada uno de los chilenos debe saber por qué la bandera tiene los colores azul, blanco
y rojo, y por qué su estrella tiene cinco puntas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito apoyar esta iniciativa porque los ataques perpetrados por jaurías
generan pérdidas enormes en muchos de los ganaderos, afectándoles en la economía familiar que
tienen. Debo advertir que los ataques no son solo de perros, sino que también provienen de otros
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
animales de carácter silvestre que también atacan a los ganados.
Este seguro ganadero con subsidio del Estado, no solo cubre las consecuencias de estos ataques,
como la muerte del ganado, sino que también el robo de los animales desde los predios, como
también el faenamiento del ganado, que lo hacen dentro del mismo predio.
Por lo tanto, en la medida en que se difundan entre los agricultores, no tan solo en los que son
usuarios de Indap, los beneficios de tener este seguro ganadero, estaremos llevando tranquilidad
a nuestros agricultores, a nuestros ganaderos, para que no pierdan el esfuerzo, el trabajo y la
inversión en capital que ellos tienen cifrada en su masa ganadera, sea ovina, bovina, equina u
otra, que estarían cubiertos con este tipo de seguro ganadero, asegurando de paso la educación
de sus hijos y mejores condiciones de vida para la familia.
Solicitamos votar a favor esta iniciativa porque llevará un poco más de tranquilidad a los
campesinos y agricultores de la llamada agricultura familiar campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , y al
subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve .
Espero que nos podamos reunir continuamente, como lo hacíamos antiguamente, porque creo que
podríamos conversar personalmente y con mayor detenimiento muchas cosas que uno señala en
esta Sala respecto de este tema.
Las estadísticas pueden decir una cosa, pero la sensación que la ciudadanía tiene en la Región de
La Araucanía es absolutamente distinta. Hay un derecho humano que está siendo vulnerado en la
Región de La Araucanía, que dice relación con residir en el lugar donde uno decida.
Hace aproximadamente un mes hubo un hecho de violencia en la comunidad indígena de Aniñir,
donde quemaron la iglesia, quemaron la sede social, quemaron la posta rural y además quemaron
la escuela y la casa habitación de la persona que trabajaba ahí, claramente con vulneración de sus
derechos. Los niños de esa escuela hoy están estudiando en la parte urbana de Traiguén. Ellos se
desplazaron.
Entonces, claramente, aquí hay una violación al derecho a residir en el lugar donde uno estime
pertinente. Esta vulneración y este desplazamiento forzado que existen en La Araucanía no solo
han operado en ese caso, sino también en sectores de Angol, Ercilla , Collipulli y Victoria, donde la
gente sencillamente se ha tenido que ir de sus lugares de residencia, dejando de producir y de
realizar las actividades propias por ese tema. Claramente, también se han vulnerado los derechos
de los funcionarios públicos. Tenemos que conversar ese tipo de cosas.
Voy a aprobar esta prórroga del estado de excepción constitucional, porque es lo que tenemos,
pero también necesitamos un plan de salida. ¿Cuál va a ser ese plan de salida? Eso podemos
conversarlo en su oportunidad.
Quedo disponible para seguir cooperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA U OTRO BENEFICIO SOCIAL
ADICIONAL A VOLUNTARIOS DE BOMBEROS CON CUARENTA AÑOS DE
SERVICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 652)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me remito a lo antes indicado para no redundar al respecto.
Espero que ambas solicitudes de resolución sirvan para reforzar el mensaje de esta Cámara de
Diputados, en el sentido de que a Bomberos no hay que dejarlo abandonado ni menos restringirle
el presupuesto para el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta solicitud de resolución refuerza el acuerdo que existe desde hace ya
bastante tiempo en la hoy Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, que consiste en
entregar un apoyo suplementario a todos aquellos voluntarios que tengan más de cincuenta años
de servicio.
Esta solicitud viene justamente a reforzar aquello, para que no tan solo exista el acuerdo de la
Cámara de Diputados y de la Comisión de Bomberos de períodos anteriores, sino también una
manifestación clara y precisa de la actual Corporación, a fin de que el gobierno dé su patrocinio a
este tipo de iniciativas y, con ello, reconocer el trabajo los voluntarios de dicha institución que han
realizado por muchos años y que seguramente lo seguirán haciendo.
Espero que este año el gobierno entregue a Bomberos la misma cantidad de recursos que el año
pasado y no tengamos que recurrir nuevamente a la presión de estar rechazando las partidas
presupuestarias para que se le restituya el aporte a fin de que los voluntarios puedan realizar su
trabajo las 24 horas del día, los 7 días de la semana, los 365 días del año.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, echo de menos la presencia de alguien del gobierno. Lo digo porque no se trata
solo de hacerle una petición al Congreso Nacional, sino que también es la oportunidad que
tenemos para plantearle situaciones al gobierno, a fin de mejorar lo que hoy está ocurriendo en la
macrozona sur.
Lamento que no haya nadie del gobierno presente en la Sala; espero que los demás
parlamentarios que van a intervenir tengan esa posibilidad…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Disculpe, señor diputado. Pido silencio a la Sala para poder escuchar al colega que está
interviniendo.
Continúe, diputado Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aparentemente, cuando el gobierno no está presente, no hay ganas de escuchar
a nadie.
Solo quiero señalar que el estado de excepción constitucional de emergencia que rige en la Región
de La Araucanía y en la macrozona sur debe ser evaluado permanentemente. Por eso, espero que
el gobierno después escuche esta sesión, ya que queda grabada, para que así se entere de lo que
planteamos los parlamentarios.
No tengo nada más que decir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Emilia Nuyado .
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora  Presidenta,  vamos  a  votar  favorablemente  esta  iniciativa,  pero  con  los  colegas
conversábamos y nos reíamos respecto de una situación bien particular, porque nuestro actual
Código de Aguas, en su artículo 1°, señala que “Las aguas se dividen en marítimas y terrestres.
Las disposiciones de este Código sólo se aplican a las aguas terrestres.”, y enseguida hace una
serie de distinciones respecto de las aguas pluviales y la captación de agua. Cuando estuve en la
enseñanza básica, hace muchos años, teníamos una asignatura que se llamaba Ciencias
Naturales. Ahí nos enseñaron que el agua podía estar en tres estados: gaseoso, líquido y sólido.
Entendemos que esta normativa que señala nuestro Código de Aguas se refiere a las aguas en
estado líquido, pero en ninguna parte se señala qué pasa con las aguas en estado sólido y en
estado gaseoso.
Aquí se está hablando de la desalinización de las aguas, pero el Código de Aguas hace referencia a
las aguas terrestres y a las aguas en estado líquido.
Gracias  a  los  grandes  temporales,  que  tantas  inundaciones  provocaron  en  nuestro  país,
descubrimos el famoso río atmosférico del que nos hablan los informes meteorológicos, un río
atmosférico que nace en el sudeste asiático, pasa por todo el Pacífico, se viene alimentando para,
finalmente, precipitar en nuestro país.
No tengo claro si el derecho internacional aborda este tipo de situaciones, por cuanto las aguas
que se precipitan en nuestro país vienen desde el océano Pacífico, océano que lo reclaman
distintos países, como lo hace Chile. En ese sentido, no sé si estará regulado el nacimiento de las
aguas que precipitan en nuestro país. Lo planteo, porque el día de mañana alguien del concierto
internacional podría reclamarlas; podría reclamarlas Japón , China o Australia, en el sentido de que
llegan acá. Por lo tanto, tenemos que preocuparnos y ser visionarios. La ministra, al asentir, me da
una señal positiva sobre el tema.
Entonces, más allá de luchar por nuestras aguas dulces, también tenemos que pensar en que
alguien del concierto internacional podría, el día de mañana, querer apropiarse, aunque parezca
raro, de las nubes o pedirnos una suerte de pago, porque las aguas que llegan a nuestro país
vienen de aguas que nacen en otro lugar.
Por lo tanto, teniendo claro que votaremos favorablemente el proyecto, creo que tenemos que
analizar el tema como país. Lo digo, porque no vaya a ser cosas que dentro diez, veinte, cincuenta
o cien años nuestros hijos, nuestros nietos o nuestros bisnietos tengan el problema, el cual
deberíamos abordar desde ya.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se acercan partidos de la selección chilena por las eliminatorias, y una persona
que no tiene televisor tiene dos alternativas: una es entrar a una propiedad y robar un televisor; la
otra es apropiarse de una casa y ver los partidos en el televisor que está dentro de ella.
Pues bien, si hay robo con fuerza en las cosas -artículo 440, N° 3, del Código Penal-, la pena es de
cinco años y un día a diez años de presidio. Esto ocurriría si una persona ingresa a una propiedad
y se lleva el televisor. Sin embargo, si una persona ingresa a una propiedad y ve televisión dentro
de la casa, de conformidad con el artículo 458 del Código Penal la pena que recibirá será una
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales. Esta es la pena que hoy existe.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pues bien, de acuerdo con el proyecto de usurpación aprobado por el Congreso Nacional, si una
persona ingresa a una propiedad, la pena puede ir de quinientos cuarenta y un días a cinco años.
Esta es la pena establecida en el proyecto que aprobamos en la Cámara y en el Senado. Sin
embargo, lo que propone el gobierno es una pena de sesenta y uno a quinientos cuarenta días o
una multa de seis a diez unidades tributarias mensuales: exactamente lo mismo que existe hoy.
Por lo tanto, aquellos que dicen que es un avance parece que no han leído el proyecto, porque es
preferible entrar a una propiedad y quedarse con el televisor, con los muebles, con la cama, con el
living y con el comedor, y no solamente ingresar a la casa y llevarse el televisor, de conformidad
con lo dispuesto en el número 3° del artículo 440 del Código Penal.
Les pido que revisen bien la norma, porque sencillamente estaremos manteniendo lo que hoy está
vigente. Revisen, por favor, el Código Penal y se darán cuenta de que rechazar es quedarnos con
lo mismo que tenemos hoy: no avanzaremos absolutamente nada.
Además, aquellos que en ocasiones han dicho que votarán en contra la solicitud de prórroga del
estado de excepción constitucional en la Región de La Araucanía porque quieren algo distinto,
aunque finalmente todo queda en nada, hoy están dispuestos a votar a favor con un argumento
absolutamente distinto.
Quiero señalar que en este tema solo queda Renovación Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, estamos tratando la partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Pensando en la Región de La Araucanía, lo que más falta es fomento, para que las persona puedan
emprender  adecuadamente,  sin  temor;  para  que  puedan  reinventarse;  para  que  puedan
nuevamente echar a andar sus actividades productivas.
La Región de La Araucanía ha aumentado su cantidad de personas desocupadas, de cesantes, a
pesar de que muchas han emigrado de la Región de La Araucanía, producto de la violencia que se
vive.  Aquí  es  importante  la  función  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particularmente en la recuperación de aquellas personas que, producto de la violencia, han
perdido sus fuentes laborales, sus vehículos, sus predios, sus inversiones, sus actividades
turísticas y sus actividades de inversión. Por lo tanto, el Ministerio de Economía, a través del
Sercotec y de los distintos otros instrumentos que tiene para el sector turismo, debe implementar
un plan de trabajo.
Esperemos que los recursos que se aprueben en esta partida se destinen a aquellas personas que
más sufren, que más mal lo han pasado y que necesitan reactivarse. Todas estas personas
necesitan el apoyo de los instrumentos que tiene este ministerio, como el Sercotec, para llevar
adelante el reemprendimiento de una región, al igual como ocurre en las regiones vecinas del
Biobío y de Los Ríos, permitiéndoles recuperar sus fuentes laborales y así seguir produciendo para
nuestro país, particularmente en una región productora de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la ley de Presupuestos es la principal norma que, como Congreso Nacional,
tenemos que aprobar. En ella reside prácticamente la cuarta parte del producto interno bruto.
Además, en ella, se involucra una serie de políticas públicas que permiten al gobierno ejecutar
determinados programas y el funcionamiento de los órganos del Estado. También contribuye a
construir la columna vertebral territorial de una ejecución presupuestaria equitativa, solidaria y
equilibrada a nivel regional, provincial y comunal.
Señor Presidente, pido silencio en la Sala para tener mayor coherencia en lo que estoy hablando.
¡Ni siquiera el Presidente me escucha! Así es la vida del parlamentario. Ahora, hay una nueva
Presidencia,  que  tampoco  me  ha  escuchado.  Seguiré  hablando,  hablando  y  hablando  y,
finalmente, terminaré. La Presidenta todavía no me escucha.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
¡Muchas gracias por escucharme!
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solo me resta señalar que hemos presentado una indicación, que espero sea aprobada, para
lograr una ejecución equitativa y solidaria de los tributos en nuestro país, particularmente por lo
que ocurre en las regiones del sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 8 a la partida 08 se declara inadmisible.
El diputado Jorge Rathgeb ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, su señoría.
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el Tribunal Constitucional en causa 2935 -15 señaló que la ley de presupuestos
es una norma; pero no solo eso, sino que también reside en ella casi un cuarto del producto
interno bruto. Están las políticas públicas del gobierno, el funcionamiento de los órganos del
Estado, y también permite una ejecución equilibrada, solidaria y equitativa de recursos para las
comunas, las regiones y el país.
De esta manera, nos parece equilibrado, justo y solidario que no se imputen el impuesto territorial
y el impuesto a la renta presunta para pequeños propietarios de manera transitoria en las
regiones del Biobío, de La Araucanía y de Los Ríos de aquellas propiedades que estén ocupadas o
incendiadas totalmente.
Por lo tanto, esta glosa tiene por objeto conducir el cuerpo normativo hacia una ejecución
equilibrada y solidaria. De ninguna manera merma facultades ni tampoco hay infracción en cuanto
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La indicación N° 3 a la partida 13 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 69
de la Constitución, dado que no tiene relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
Ha reclamado la admisibilidad el diputado Jorge Rathgeb . Tiene la palabra, señor diputado.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, me llama mucho la atención que se haya declarado inadmisible esta
indicación, en circunstancias de esta misma glosa fue aprobada en el presupuesto el año pasado.
Esto no incide en ninguna actividad que sea contraria a la Constitución, por cuanto solo ordena a
la Subsecretaría de Agricultura informar a la Cámara de Diputados y al Senado respecto de una
mesa técnica sobre la situación de ataques de perros asilvestrados a la fauna silvestre y al ganado
menor de la pequeña agricultura familiar campesina.
Por lo tanto, es absolutamente constitucional, teniendo presente además cómo se votó en la
discusión del presupuesto realizada el año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
-Se abstuvieron:
Aedo Jeldres, Eric , González Villarroel , Mauro , Romero Talguia, Natalia
,
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
La indicación N° 2 a la partida 13 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
El diputado Jorge Rathgeb ha solicitado reclamar la declaración de inadmisibilidad. Tiene la
palabra, señor diputado.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, le pido que dé preferencia al punto de Reglamento que se está solicitando.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Estamos en votación. Si no va a usar de la palabra, continuamos con la votación.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, esta indicación no involucra mayor cantidad de recursos, por cuanto solo
considera la coordinación de un trabajo del Ministerio de Agricultura con Carabineros y el
Ministerio Público, para la prevención y persecución del delito de abigeato, cuyo resultado debe
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ser informado a la Cámara de Diputados y al Senado. Aquí no se involucra mayor cantidad de
recursos fiscales.
Por lo tanto, esta indicación es absolutamente constitucional, por cuanto está dentro de los
propios fines y principios que tiene el Ministerio de Agricultura (Minagri) para desarrollar lo que
significa la agricultura familiar campesina y el resguardo de sus propios agricultores en todo lo que
implica el delito de abigeato y la coordinación de acciones que debe realizar el ministerio con los…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, seguramente muchos van a hablar de la construcción de caminos, de puentes y
de distintas obras, porque claramente son indispensables para la producción y la conectividad. Yo
quiero hablar de algo distinto, ministro -por su intermedio, señor Presidente-: sobre la preparación
que debería tener el Ministerio de Obras Públicas para enfrentar las distintas emergencias, que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nos llevan posteriormente a múltiples gastos por no haber hecho las obras.
En septiembre de 2022, solicité que se me entregara un pormenorizado detalle respecto de cómo
estaban preparados para enfrentar la época estival. Nunca tuve respuesta del Ministerio de Obras
Públicas. Ni siquiera las fajas fiscales estaban limpias, y cuando llegó el fuego en la época estival,
se quemaron puentes, pasarelas y hasta las alcantarillas, que hoy no son de fierro, sino plásticas.
Hubo una desconexión absoluta de toda la gente. Eso generó que el Estado tuviera que salir, a
través de otros ministerios, a cubrir las necesidades y, con ello, generar muchos gastos.
Lo mismo hice en marzo del presente año para ver cómo podían enfrentar de mejor manera la
época invernal. Nunca supe si estaban preparados para enfrentar de buena manera la época
invernal, con la preparación de defensas fluviales o el plan de contingencia para el invierno,
porque nunca tuve respuesta. ¿Y qué ocurrió? Lo que ocurre muchas veces: por no haber hecho
las obras oportunas se desbordaron los cauces, se generaron inundaciones, y eso llevó a un gasto
superior del erario fiscal, que todos debemos resguardar.
En nuestra calidad de diputados debemos fiscalizar los actos de gobierno. Eso es, justamente, lo
que estamos haciendo.
Ministro, por su intermedio, Presidente, nuestro mensaje al Ministerio de Obras Públicas es que
hagan la pega, para que no tengan que llegar los otros ministerios, con platas de ayuda social, a
cubrir vivienda, caminos, nuevos puentes y otra serie de situaciones que pudiésemos prevenir si
en Obras Públicas realizaran las obras oportunamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, valoramos el aumento de recursos que tiene la Conaf para el presupuesto de
2024.
Después de haberles hecho la sugerencia en la Comisión de Agricultura, en la Comisión de
Desastres, Emergencias y Bomberos y en la Comisión Especial Investigadora encargada de
abordar la ocurrencia de los incendios forestales, en el Ministerio de Agricultura y en la Conaf se
dieron cuenta de que habían cometido graves errores en la temporada pasada y que tenían que
corregirlos.
Por ello, valoro que se destine una mayor cantidad de recursos a ese tipo de iniciativas, para así
evitar el sufrimiento y, lo que ya señalé cuando discutimos la partida de Obras Públicas, el gasto
que tienen que hacer otros ministerios en materia de ayuda social y todo lo que eso conlleva.
Pero, claro, hay serias deficiencias en otros servicios. Algunos parlamentarios ya lo han dicho y,
seguramente, otros lo irán señalando también en la discusión de esta partida.
Por otra parte, quiero señalar que hemos presentado dos indicaciones que van en el sentido de
dar mayor seguridad a la agricultura familiar campesina. Se trata de dos indicaciones que
pretenden, por un lado, prevenir y perseguir el abigeato, particularmente en la zona sur, con un
trabajo coordinado entre el Ministerio de Agricultura, las policías, el Ministerio Público y los demás
servicios vinculados, y, por otro lado, evitar los ataques de perros asilvestrados a la fauna silvestre
y a los ovinos.
Si bien es cierto que esta es una normativa que hoy se está tramitando en la Comisión de
Agricultura, creo que es un asunto indispensable, por cuanto se hace cargo de un tema que ha
sido tratado acuciosamente y que debemos abordar con urgencia.
Independientemente de que no haya una ley al respecto, el Ministerio de Agricultura debe, desde
ya, hacerse cargo de estas cuestiones, porque afectan a nuestra pequeña agricultura familiar
campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el sábado recién pasado todo Chile se alegró por las cinco medallas de oro que
se obtuvieron en los Juegos Parapanamericanos. En forma especial, la familia Leonelli se alegraba
porque una de sus integrantes -Tamaraera medallista de oro en tenis de mesa.
Pasaron poco más de 24 horas para que la misma familia Leonelli , que se alegró por ese triunfo,
sufriera un atentado en la Región de La Araucanía. ¡Qué paradójica situación! Después de tanta
alegría, porque una de sus integrantes brillara a nivel nacional, gente descerebrada, gente sin
ninguna capacidad de pensar en el sufrimiento que causan a los demás, atenta contra el
emprendimiento de una familia que lleva muchos años mejorando el entorno en el que vive,
mejorando la actividad ecológica y dando oportunidades a otras personas para que puedan
trabajar.
Eso ocurre a diario, pero este caso se visibilizó porque son familiares de quien les habla.
Lamentablemente, reitero, esto ocurre a diario en la Región de La Araucanía, donde mucha gente
ha sido desplazada forzosamente.
Quiero agregar que esa familia había sido objeto de amenazas tiempo atrás, por lo que se
comunicó con las fuerzas policiales. Aparentemente, los jefes de las fuerzas policiales no
comunican a sus sucesores estas situaciones, porque a pesar de estar esa familia bajo amenazas,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parece que las vigilancias quedaron de lado y ocurrió lo que acabo de señalar.
Vamos a seguir apoyando la renovación del estado de excepción, pero si las cosas no se hacen de
mejor manera, este tipo de hechos, y otros que, lamentablemente, no salen a la luz pública, van a
seguir ocurriendo a diario en la Región de La Araucanía, causando la frustración de mucha gente
que con enorme esfuerzo y luchando a diario por nuestro país, entregando logros, se siente
desprotegida por las autoridades que nos gobiernan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el artículo 46 de la Constitución señala: “El Congreso Nacional se compone de
dos ramas: la Cámara de Diputados y el Senado. Ambas concurren a la formación de las leyes en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conformidad a esta Constitución y tienen las demás atribuciones que ella establece.”. El artículo
51 de la propuesta de nueva Constitución señala exactamente lo mismo; incluso, dicha norma es
complementada, es enriquecida.
Pues bien, el artículo 52 de la Carta fundamental señala “Son atribuciones exclusivas de la Cámara
de Diputados: 1) Fiscalizar los actos del Gobierno.”, para lo cual establece una serie de
mecanismos. Por su parte, el artículo 57 de la nueva propuesta señala que “Son atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputadas y Diputados: a) Ejercer la potestad fiscalizadora.”. Es decir,
son textos similares.
El nuevo texto viene bastante enriquecido en esta materia. Pero sea uno u otro texto el que rija los
destinos de nuestra patria, sea porque unos estén en contra de lo que se propone y quieran que
se mantenga la actual Constitución, que viene desde el gobierno militar, o la propuesta que hacen
los constituyentes, el parlamentario que habla va a seguir normando y va a seguir fiscalizando,
especialmente los compromisos que hoy ha asumido el ministro, a quien agradecemos que haya
escuchado a la Cámara de Diputados y al Senado.
Reitero: vamos a seguir fiscalizando todos los compromisos que se asumieron en Salud, respecto
de nuevas obras y de nueva atención; en Educación, para asegurar la educación de calidad; en
Economía, el aporte que hace Sercotec en situaciones de emergencia y de apoyo a las víctimas en
la macrozona sur; en Obras Públicas, caminos, APR; en Transporte; en el Ministerio de la Mujer; en
Interior, la seguridad pública, que es tan relevante, particularmente en la zona que represento.
También están los compromisos en materia agrícola, amén de otra serie de temas a los que ha
hecho referencia el ministro.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, como parlamentario, sea que rija la actual
Constitución, que viene desde el gobierno militar, o la que se apruebe a partir del 17 de diciembre,
seguiré fiscalizando para que los actos de gobierno se cumplan, para que lo que se ha
comprometido en esta Sala y lo que se comprometa en la Comisión Mixta o en el Senado se
transforme en realidad y no quede solo en compromisos o buenas intenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 55 del Reglamento de la Corporación, solicito que recabe el
acuerdo para permitir el ingreso a la Sala de la secretaria ejecutiva de la Comisión Asesora
Presidencial para la Integridad Pública y Transparencia, señora Valeria Lübbert , teniendo presente
que ella puede resolver varias inquietudes que se han planteado en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir
incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Félix González .
Antecedentes:
- Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
- Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, este es un proyecto muy bien intencionado. Lamento que la Sala no
haya permitido que la iniciativa fuese vista por la Comisión de Agricultura, que es la comisión
técnica que debe analizar los elementos involucrados en el combate a los incendios forestales.
Recordemos que el organismo que permite el uso del fuego para faenas agrícolas y para la
eliminación de desechos es la Corporación Nacional Forestal, que depende directamente del
Ministerio de Agricultura.
¿Por qué lamento que el proyecto no haya pasado por la Comisión de Agricultura? Porque este
presenta una serie de imperfecciones que es necesario señalar en esta Sala.
Los últimos incendios ocurridos en la Región de La Araucanía, donde resultaron afectadas
viviendas del sector urbano de Vilcún y de Purén, no fueron en sectores colindantes con terrenos
forestales, sino que ocurrieron en sectores colindantes con terrenos agrícolas. Si bien se
generaron los incendios en bosques, estos estaban muy lejanos a las ciudades. Alrededor de esas
ciudades no había plantaciones forestales, sino terrenos de pastoreo y de cultivos agrícolas. Esta
es una situación a la que no se aboca este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Si bien esta iniciativa pretende mejorar la situación de riesgo para el sector urbano en materia de
incendios -hablo de incendios y no de incendios forestales, porque normalmente estos son de
carácter rural y no forestal-, la verdad es que no soluciona el problema ocurrido en la Región de La
Araucanía, específicamente en las comunas de Purén y de Vilcún, donde resultaron afectadas,
dañadas y destruidas absolutamente decenas de viviendas. Los incendios de sembradíos no son
incendios forestales.
En consecuencia, este proyecto no soluciona el problema en la Región de La Araucanía, aunque
quizás sí lo hace en otras regiones del país.
Tampoco define la superficie de cortafuegos que tiene que establecerse. En algún momento, en la
Comisión de Agricultura recibimos a una organización que señalaba que el cortafuegos debía tener
un kilómetro de ancho, lo cual es absolutamente ridículo, porque eso significaría que el propietario
no podría ocupar su terreno para ningún otro fin.
Por estas razones, reitero, lamento que el proyecto no haya pasado por la Comisión de Agricultura
para haber corregido esas imperfecciones.
Por otro lado, ¿qué va a suceder con el propietario de ese terreno que tiene la obligación de hacer
un cortafuegos? Pensemos que no lo va a poder cultivar y va a tener que seguir pagando
contribuciones por él, sin poder utilizarlo. Si un propietario tiene cinco hectáreas, tres de ellas las
debe destinar a cortafuegos, porque sus terrenos colindan con un terreno urbano. ¿Quién
soluciona esa situación?
Este proyecto tampoco contó con el patrocinio del gobierno para solucionar ese problema. Es una
norma claramente expropiatoria para personas que tienen terrenos colindantes con terrenos
urbanos. ¡Ojo con este tipo de cosas!
Reitero: es un proyecto muy bien intencionado, pero que, lamentablemente, no pasó por la
Comisión de Agricultura, que es la comisión técnica en la materia, porque esta Sala no lo autorizó.
En dicha instancia hubiésemos podido corregir este tipo de situaciones, que afectan la posibilidad
de dar una solución definitiva a esta problemática.
En suma, si bien este proyecto de ley, que no cuenta con el patrocinio del gobierno, pretende
avanzar en dar una solución, finalmente crea un problema, porque las discusiones serán eternas
en cuanto a que no establece normas ante situaciones que deben considerarse, por ejemplo, sobre
el ancho de los cortafuegos, si se trata de incendios forestales o, en general, de incendios
agrícolas, porque en el incendio agrícola no se considera el cultivo de praderas. El que tiene
plantadas praderas o cultivos agrícolas a 2 metros o a 50 centímetros de un sector urbano, no
tiene la obligación de colocar un cortafuegos. Solo habla de terrenos de bosques exóticos.
Repito: es una situación que debe reglamentarse, mejorarse, porque de lo contrario este proyecto
sencillamente será letra muerta y vamos a aparecer, como Cámara de Diputados, legislando sobre
una situación que no entrega ninguna solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quienes vivimos en la Región de La Araucanía y permanentemente vemos los
acontecimientos que allí ocurren, muchas veces hacemos sugerencias, pero también criticamos
las actitudes que toman las autoridades. Sin embargo, en esta ocasión debo reconocer que el
Ministerio de Obras Públicas se está preparando de mejor manera para enfrentar los incendios de
la época estival, limpiando fajas fiscales de distintos caminos. Espero que ello se siga realizando;
que no sea solamente un voladero de luces y que desde las rutas se extraiga el material que ahí
queda, el que, finalmente, se transforma en material combustible para el verano. Es la mejor
manera de prepararse para enfrentar el terrorismo en la Región de La Araucanía.
A ello se deben sumar otras acciones por parte de Conaf y otros servicios públicos que hoy
funcionan en la Región de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Como de costumbre, voy a votar favorablemente esta prórroga, para que finalmente se
mantenga…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, qué distintos son los discursos respecto de lo que ocurría en gobiernos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
anteriores, particularmente en el gobierno de Sebastián Piñera, cuando siempre se señaló que el
reajuste era insuficiente, que era poco, que era indigno. Hoy, claramente, con este reajuste no se
logra cubrir el alza del costo de la vida.
Funcionarios del Ministerio de Obras Públicas señalan que en sus liquidaciones no vienen los bonos
de vacaciones, no vienen los aguinaldos de esta fecha y tampoco vienen los bonos de término de
conflicto que ellos esperaban.
Esperemos que en enero vengan incluidos, por cuanto son derechos que se han ido ganando con
el  tiempo  y  que  deben  ser  otorgados.  Ellos  entregan  un  servicio  a  la  patria,  trabajan
permanentemente. Por lo tanto, deben ser entregados todos los beneficios que en algún momento
se les ofrecieron y que no están siendo consignados.
Espero que esto no esté ocurriendo en otros servicios. No he podido averiguarlo, pero espero que,
si es así, se corrija efectivamente, para que los funcionarios públicos sean reconocidos por su
trabajo, en su dignidad y también mediante los recursos que se les deben entregar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
PREVENCIÓN, GESTIÓN Y COMBATE DE LOS INCENDIOS EN EL TERRITORIO
NACIONAL (CEI 18, 21 Y 22, REFUNDIDAS)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con la prevención, gestión y combate de los incendios en el
territorio nacional.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Informe de la comisión especial investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023.Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, antes de ir al fondo de lo que el informe señaló y de lo que la comisión
concluyó,  quiero  hacer  un  especial  reconocimiento  al  trabajo  desinteresado  realizado  las
veinticuatro horas del día y los siete días de la semana en la época de incendios por parte de los
bomberos y de los propios vecinos, ya que, lamentablemente, una de las cosas que pudimos
determinar en aquella es que la Conaf no trabajó las veinticuatro horas del día, los siete días de la
semana, porque ellos prácticamente tenían horario de oficina.
Espero que la temporada que viene se pueda cumplir lo que se señaló en su momento: que habrá
brigadas nocturnas, porque uno de los grandes problemas que tuvimos en los últimos incendios
fue que la Conaf sencillamente no trabajaba en la noche y al día siguiente, aproximadamente a las
diez de la mañana, nadie de los que llegaban a esos sectores sabía qué comportamiento habían
tenido aquellos durante la noche. Eso llevó a que, como se señaló en el informe, aeronaves
permanecieran estacionadas en Angol, porque producto de las instrucciones que daba la Conaf a
esa hora ya era demasiado tarde para que despegaran y pudieran combatir el incendio, lo que
significó la destrucción de miles de hectáreas en la provincia de Malleco y en la Región de La
Araucanía en general.
Valoramos que la Conaf, el Ministerio de Agricultura y el Senapred estén mejor preparados para
enfrentar la época estival que se avecina, que tendrá las características de haber seguido a una
primavera bastante lluviosa; por tanto, la cantidad de vegetación, particularmente pastizales, en
verano será mucho más alta que lo que habitualmente tenemos en otras épocas. También, se
estima que las temperaturas serán altas, y eso podría provocar incendios de mayor magnitud.
Pero, sí, quiero recalcar y reconocer la inyección de recursos adicionales que se entregaron a la
Conaf para cubrir las deficiencias que tuvieron la temporada pasada, en que-reitero-muchos de los
incendios ocurridos se debieron a falta de preparación, tal como lo indicó el diputado informante,
Sergio Bobadilla
Por otro lado, señalo que no hay ninguna preparación que sea suficiente si no nos preocupamos de
lo que significa la violencia que hoy tenemos en la Región de La Araucanía. Cuando hay
delincuentes, terroristas que están prendiendo fuego y generando acciones de esa naturaleza,
ninguna preparación, en ninguna parte del mundo, es suficiente.
Así, hoy tenemos nuevos hechos de violencia acaecidos en la provincia de Arauco, donde se
quemaron tres viviendas. Si tales viviendas se incendian en plena época estival, les aseguro que
no solo las afecta a ellas, sino también a todo su entorno y a cientos de hectáreas que las
circundan.
Por otro lado, sabemos también que en la ruta que une Carahue y Tirúa hubo enfrentamientos con
las Fuerzas Armadas.
Eso también es parte de lo que significa poder prepararse adecuadamente para enfrentar la época
estival y los incendios que ocurren, particularmente en la Región de La Araucanía y en otras zonas
que hoy están con estados de emergencia.
En consecuencia, el gobierno tiene que tomar las precauciones del caso. Asimismo, las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública deben estar pendientes de este tema, porque combatir
de buena manera los incendios no es la única forma de evitar daños, sino también estar
preparados en la parte logística y, además, evitar que delincuentes estén permanentemente
provocando los incendios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El gobierno tomó en consideración las conclusiones a que se llegó en la comisión investigadora.
Espero que las implemente de buena manera y que no tengamos los mismos sufrimientos que
vivimos en la temporada recién pasada.
Seguramente, las conversaciones que están teniendo algunos parlamentarios detrás de mí se
refieren justamente a este informe y a la preparación que ellos se encuentran realizando en sus
respectivas zonas, porque los veo muy entusiasmados hablando. Ojalá estén pendientes de este
tema y no hablando de otras situaciones que luego, en el verano, no tienen ninguna importancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 124ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, voy a aprovechar de hablar por celular con el ministro, ya que él está hablando
por celular.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Disculpen por no haberme referido inmediatamente al tema en discusión, pero la verdad de las
cosas es que es incómodo tener que venir a intervenir cada quince días en estas condiciones. La
idea es que los ministros y los subsecretarios nos pongan atención.
Yo siempre he sido un colaborador y he estado tratando de ayudar en todo lo que significa este
tema. El Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a reunirse permanentemente
con los parlamentarios de la Región de La Araucanía, cosa que no ha ocurrido.
Por eso, se generan estas situaciones en que los parlamentarios van a conversar con el ministro,
porque en realidad no tenemos la oportunidad de hacerlo, en circunstancias de que se
comprometió a realizarlo en algún momento.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, quiero señalarle algo que deberíamos conversar
personalmente, porque son situaciones complejas que no debería señalar en esta Sala. Sin
embargo, lo voy a hacer, porque, como no nos hemos reunido, creo que es relevante.
El acontecimiento ocurrido el fin de semana, cual es el asesinato y fallecimiento de esas dos
personas, tiene mucha relación con el ataque que se hizo días atrás a la familia González Jarpa .
Ambos predios, que hoy están semidesocupados producto de estas situaciones, tienen acceso a
las bocatomas del canal Buenos Aires, que riega todo el valle de Angol.
Ojo con ese tipo de cosas, porque en esa zona hay muchos pequeños agricultores que riegan sus
tomates, el conocido gran tomate angolino, y todos los vegetales que ahí se producen.
El hecho de que se esté atacando a esas personas y se esté poniendo en riesgo todo lo que
significa la seguridad alimentaria es algo que hemos señalado por mucho tiempo.
El objetivo no fue el robo. Como se señaló aquí, si el objetivo hubiese sido el robo, hubieran robado
otras especies, pero esas cosas no las robaron. Entonces, ojo con ese tipo de cosas.
Ministro, los parlamentarios estamos disponibles para conversar en privado de este tipo de cosas
cada vez que sea necesario, para ir avanzando en situaciones que son relevantes y que al
gobierno le interesan para tomar buenas decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A TREINTA DÍAS A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15709-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas del estado de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
excepción constitucional de emergencia en las condiciones que indica, correspondiente al
boletín N° 15709-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del boletín Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 124ª de la
presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento que en una situación de esta naturaleza no esté presente nadie del
gobierno. Siempre que se ha pedido la presencia de algún ministro de Estado y no viene, concurre
un subsecretario. Siempre este parlamentario ha pedido que se autorice la presencia de un
subsecretario en la Sala. Por eso, lamento que el mismo no se encuentre presente, porque habría
pedido autorizar su presencia en la sesión.
Ya se ha señalado en esta Sala que el estado de excepción no ha sido la solución ni en la zona sur
ni en la zona norte. El gobierno no ha entregado mayores facultades a las policías y a las Fuerzas
Armadas para avanzar en este tema. Cuando se ha pedido prórroga, he preguntado varias veces
cuál va a ser el plan de salida respecto de este tema, porque no podemos tener un estado de
excepción eterno, independientemente de que se prorrogue cada quince, treinta, sesenta o
noventa días. Tenemos que buscar el plan de salida adecuado.
Con una mayor o menor periodicidad, en algún momento reparamos sobre la prórroga, porque no
puede ser que cada quince días las Fuerzas Armadas estén en una situación de inseguridad
respecto de si se va a mantener o no el estado de excepción constitucional. Creemos que ello es
apropiado. Sin embargo, no es el momento adecuado para tener esta discusión. Estamos a punto
de  entrar  en  receso  parlamentario  y  se  va  a  entender  que  aprobaremos  el  proyecto
exclusivamente para no tener que venir en febrero, a pesar de que esto fue solicitado con mucha
antelación, pero no se le dio la tramitación apropiada.
Reitero: el estado de excepción no es la solución. El gobierno tiene que buscar otra opción, un plan
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de salida. Siempre estaré dispuesto a colaborar en todo lo que signifique buscar una mejor opción
para abordar la problemática que se vive en la Región de La Araucanía, donde no vivimos ni
dormimos tranquilos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROTECCIÓN LABORAL DE VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15740-22)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos, correspondiente al boletín
N° 15740-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor Rubén
Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 14 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres Bomberos, sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos de la Cámara de
Diputadas y Diputados, de la que formo parte, discutimos y analizamos este proyecto de ley, que,
claramente, es muy bien intencionado. Su objetivo es dar seguridad a la población de que los
bomberos podrán concurrir a las emergencias que se presenten, particularmente en la época
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
estival, en que los incendios en sectores rurales se extienden a lugares poblados y a las ciudades,
lo que genera situaciones como las que vivimos en temporadas pasadas.
Hay que tener mucho cuidado con este tipo de normas, porque el día de mañana, si bien es cierto
no se puede condicionar la contratación de alguien por el hecho de ser bombero, los empleadores
pueden buscar cualquier excusa para no contratar a quienes sean voluntarios de bomberos y así
evitar que, en la época en que aumentan los incendios, se ausenten de su lugar de trabajo.
Reitero: hay que tener mucho cuidado con este tipo de normativas.
Se hace necesario que en el futuro se realice una fiscalización exhaustiva respecto de los efectos
de esta ley en proyecto, con el fin de que no se transforme en un obstáculo para la contratación
de los voluntarios de Bomberos, porque de producirse esa situación, podría desincentivar a
quienes desean incorporarse a las filas de Bomberos, por cuanto ello les podría generar
dificultades en su lugar de trabajo.
Reitero: es una iniciativa muy bien intencionada y, por ende, la apoyaremos, pero hay que analizar
qué efectos va a generar a futuro este tipo de normativas, que lo que pretenden es dar seguridad
a la población. Cada vez que hay un llamado de la comandancia o un llamado de sirena, los
voluntarios de Bomberos concurren veloces a apagar un incendio o a atender una emergencia, sin
preguntar de qué persona se trata o qué bienes están involucrados; lo hacen solo por el amor que
sienten hacia los demás.
Por lo tanto, votaré favorablemente la iniciativa sin dejar de mencionar mi preocupación por el
efecto que puede generar este tipo de normativas, que son muy bien intencionadas, pero que
pueden producir efectos adversos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, felicito la iniciativa de los parlamentarios de aumentar las penas a quienes
arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Cuando uno viaja a distintas ciudades, ve en los caminos rurales que hay letreros que dicen “No
botar basura” y que indican el monto de la multa por incumplir esa orden. Sin embargo, abajo del
mismo letrero hay basura. En realidad, la gente se ríe de esos carteles en los que se indican las
ordenanzas municipales que establecen multas por botar basura.
Cuando uno anda perdido en la ruta y no sabe cuánta distancia falta para llegar a determinada
ciudad, porque no hay ninguna señalética que lo indique, uno tiene que ver la cantidad de basura
que hay a la orilla del camino. Mientras más basura hay en el camino, más cerca está de la ciudad
a la cual desea llegar. Es impresionante la cantidad de basura que hay en las distintas rutas.
Por lo tanto, me parece bien establecer una pena privativa de libertad, aunque sea baja, porque
estamos hablando de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 541 días. Es muy difícil
que una persona necesariamente tenga que cumplir la privación de libertad; seguramente habrá
una pena alternativa.
Agradezco y felicito la iniciativa porque es la única manera de que los respectivos municipios no
causen risa por instalar carteles ridículos en distintos lugares, en los que indican que solo se
aplicarán multas por botar basura. Si no aumentamos las penas, la basura va a comunicar a
distintas ciudades.
Conversaba con un colega sobre esa situación en que, normalmente, pareciera que, en el trayecto
desde la ciudad hasta los vertederos, a los camiones se les va cayendo la basura por el camino, o
no alcanzan a llegar a los vertederos o a los rellenos sanitarios, porque la basura está
desperdigada por distintos lugares. Además, se trata de diferente tipo de basura: plásticos,
neumáticos, refrigeradores, cocinas, etcétera. Es algo impresionante.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, la única manera de poder cambiar la actitud de los chilenos hoy es a través de este
tipo de iniciativas.
Votaremos favorablemente este proyecto porque es la manera de ir luchando en favor del medio
ambiente y de tener un lugar más digno donde vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo señaló quien acaba de intervenir: se requiere abordar la complejidad que
provocan situaciones como la ocurrida en el invierno recientemente pasado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Los embalses no solamente pueden producir el efecto de acumular el agua que en invierno cae en
forma abundante en algunos sectores, lo que permite regar extensiones agrícolas importantes
para abastecer de alimentos de buena calidad a la población, sino que también permiten en
algunos lugares acopiar el agua que en algún momento baja en forma exagerada -por así decirlo
desde la cordillera, lo que da cierta seguridad a algunos sectores poblacionales.
Por lo tanto, cuando se habla de este tipo de iniciativas, no solamente se está pensando en la
producción agrícola propiamente tal, que es claramente necesaria en nuestro país, pues la
acumulación de agua garantiza que terrenos que tienen la característica de cultivables puedan
producir alimentos en mejores condiciones -no hablo solamente de sectores de secano, por así
decirlo, sino también de aquellos que permitan ser regados y, con ello, entregar mejores
alimentos-, sino también, como ya señalé, en dar cierta seguridad a la población.
Es en lo anterior donde se puede encontrar la particularidad de este proyecto. Seguramente, en su
momento, esta iniciativa surgió solamente con el objetivo de permitir embalsar agua dulce para
que fuera destinada a actividades agrícolas; sin embargo, después de lo ocurrido en el invierno
recientemente pasado, este proyecto también dará cierta tranquilidad a determinados lugares,
pues permitirá evitar que el agua, que es tan necesaria y que es parte de la vida, sea un elemento
que atente contra la vida y la integridad física de las personas y las propiedades de quienes
habitan en distintos lugares.
Votaremos favorablemente esta iniciativa para que se convierta en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, valoramos que la ministra del Interior y Seguridad Pública haya ido a la
Región de La Araucanía, pero los vecinos me señalaron que echaron de menos su presencia en la
parte más compleja, que es el sector norte.
La reunión con los alcaldes hubiese sido importante, así como la reunión con las víctimas. Nosotros
estábamos ese día en el Congreso Nacional; obviamente, no podíamos estar en dos partes al
mismo tiempo. Hemos echado de menos su presencia y la reunión permanente con nosotros, los
parlamentarios, quienes hemos demostrado y hemos ofrecido siempre nuestra colaboración.
Debo reconocer que las conversaciones con los delegados han sido bastante fluidas, se ha
respondido por mensajes. La presencia de las Fuerzas Armadas y de Carabineros es importante en
la zona en esta época de cosecha, a pesar de que, como siempre lo he dicho, la época de cosecha
en La Araucanía se ha transformado, desde hace treinta años, cuando era una época de fiesta, de
obtener los resultados del trabajo de todo un año, en una época de estrés, porque ya no llegan las
maquinarias, no llegan los transportistas. Esa es claramente una situación muy compleja,
particularmente para la parte norte, y en especial para la provincia de Malleco.
Señora ministra, le digo una vez más, por intermedio de la señorita Presidenta, que estoy siempre
disponible para colaborar en todo lo que sea necesario para tener reuniones permanentes, lo que
considero necesario. Es lo que nos ha estado haciendo falta en el último tiempo para poder
avanzar en algo más concreto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Doy la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , que se ha
sumado a la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero analizar esta nueva prórroga del estado de excepción desde dos puntos
de vista: el efecto que produce en este momento y el efecto que se ha generado y que se puede
generar  a  largo  plazo.  Claramente,  la  prórroga  del  estado  de  excepción  es  necesaria,
particularmente en la época de verano, época de cosecha de los agricultores, que todavía no ha
concluido. Ha tenido un efecto positivo, por cuanto el grado de violencia ha disminuido
considerablemente en relación con períodos anteriores. No ha disminuido a cero, y es una
preocupación que debemos tener tanto el gobierno como la oposición respecto de esta situación.
El tema es cómo lo vamos a abordar, cómo va a ser la forma de salida de este tema; no podemos
perpetuar algo que está considerado como excepcional dentro de nuestro ordenamiento jurídico.
Ahí es donde tenemos que empezar a trabajar, y se lo planteo directamente a los ministros y
subsecretarios que están presentes, para que, conjuntamente con los parlamentarios de la región
y de otras zonas que eventualmente también se pudieran ver involucradas en este tipo de
situaciones, podamos avanzar seriamente respecto de cómo vamos a abordar esta situación.
Particularmente, como parlamentario, estoy dispuesto a realizarlo, en reuniones públicas o
privadas -lo he señalado una y otra vez-, para buscar esa alternativa y, a través de un proyecto, de
una iniciativa y con la mayoría del Congreso Nacional, poder tener una salida respecto de este
tema.
Hoy votaremos favorablemente esta solicitud de prórroga, porque efectivamente ha causado el
efecto buscado, que es disminuir los hechos de violencia. No han bajado a cero, y por eso debe ser
una preocupación permanente. Es algo que ha venido de gobierno en gobierno, y por eso todos los
sectores políticos debemos sumarnos, porque si seguimos así, manteniendo el estado de
excepción, va a ser heredado a las próximas administraciones, que no se sabe quiénes serán.
Tenemos que ser responsables, los que estamos en el gobierno y en la oposición, y buscar una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
alternativa seria a la problemática que se vive en la Región de La Araucanía, donde no se vive ni
se duerme tranquilo, donde no se trabaja ni se produce tranquilo, y claramente lo que ocurra en la
macrozona sur afectará al resto del país, porque somos una zona productora de alimentos, a la
cual hay que estar atendiendo permanentemente, particularmente por alguna crisis alimentaria
que podamos tener como país tanto en este momento como en el futuro.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 240
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, me parece que la normativa en estudio es bien intencionada, pero parte de
premisas equivocadas.
El 8 de agosto del año recién pasado, mediante oficio N° 47.222, solicité a la Municipalidad de Viña
del Mar -oficié también a otros municipios que me indicara el grado de preparación y la forma en
que se efectuaría la distribución de recursos para enfrentar de buena manera la época estival y,
particularmente, la ocurrencia de incendios.
Pues bien, el 13 de septiembre de 2023, mediante oficio ordinario N° 1.224, la alcaldesa de Viña
del Mar me respondió, pero me remitió un informe de la temporada pasada, es decir, no era un
informe de cómo el municipio iba a enfrentar la época estival. En ninguna parte de dicho informe
decía que necesitarían una ley de incendios distinta de la que hoy existe. No sé si ejecutaron el
plan o construyeron un nuevo plan, teniendo presente la catástrofe que ocurrió en Viña del Mar. La
comisión investigadora tendrá que determinar ese tipo de cosas, pero por lo menos el informe
estaba muy bien, era bonito para la temporada pasada, pero no para la que se tuvo que enfrentar
este año.
Ya señalé que el proyecto parte de premisas equivocadas, porque da a entender que los incendios
comienzan en la zona rural y se extienden a la ciudad, situación que no es efectiva, porque hay
muchos incendios que parten en las ciudades y se extienden a los sectores rurales. La iniciativa
entrega la responsabilidad exclusiva y la obligación de prevenir los incendios a los particulares que
viven en la zona rural y no a los de las zonas urbanas.
Tampoco se pretende buscar la responsabilidad de aquellos que intencionadamente o mal
intencionadamente provocan los incendios. Aquí no hay ninguna responsabilidad por parte del
Estado, cuando se construye una vivienda, de dejar un espacio, cuando está cerca de la zona
interfaz, para servir de cortafuegos. Me llama la atención que no haya presente en la Sala nadie
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y del de Obras Públicas cuando son ellos los responsables
de muchos hechos que han ocurrido en la época estival, particularmente de la limpieza de la faja
fiscal, que se transforma en un problema para los propietarios colindantes.
Agradezco la presencia del ministro de Agricultura en esta sesión y espero que defienda a los
agricultores a los que hoy día se les obliga, a través de esta normativa, a hacer cortafuegos y no
pueden ocupar sus predios en su totalidad cuando están colindantes con la ciudad. No me refiero
a las empresas forestales, sino a usuarios de Indap y a pequeños y medianos agricultores a los
que hoy se les expropia parte de sus terrenos y, además, se les obliga a hacer cortafuegos para
proteger las ciudades, lo cual me parece muy bien, pero no hay ninguna obligación de parte del
Estado de hacer cortafuegos para evitar que los incendios que parten en las zonas urbanas se
trasladen al sector rural, como ocurrió recientemente en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla , que "Modifica el decreto
ley N°1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos
para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en actos
de servicio y actividades relacionadas". Boletín N° 15748-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Rathgeb y Trisotti ; y de las diputadas señoras Del Real; Flores y Ossandón
, que "Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos
de suministro y prestación de servicios, para restringir la procedencia del
trato directo por razones de urgencia o imprevisión". Boletín N° 15802-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Berger  ; Rathgeb  y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Del Real ; Flores  y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ;
Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica
el decreto ley N°1.757, de 1977, que otorga beneficios por accidentes y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfermedades a miembros de los cuerpos de bomberos, para precisar la
inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ;
Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Araya, don
Cristián ; Rathgeb y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°1.757, de 1977, que
otorga beneficios por accidentes y enfermedades a miembros de los cuerpos de
bomberos, para precisar la inclusión de afecciones psicológicas". Boletín N° 15912-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Arce ; Labra ; Muñoz ; Musante ; Riquelme y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Araya, don Cristián ; Rathgeb y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Bobadilla ; Guzmán ; Jouannet ; Ojeda y Rathgeb ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N°18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la
colaboración en actos terroristas y eximir de responsabilidad a
funcionarios que indica". Boletín N° 15965-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Schubert  ; Becker  ; Bobadilla  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Ojeda y
Rathgeb ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ;
Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las
Fuerzas Armadas a realizar controles de identidad en zonas afectadas por
estados de excepción constitucional". Boletín N° 16023-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Schubert ; Becker ;
Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Medina y Weisse ,
que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar a las Fuerzas Armadas a realizar
controles de identidad en zonas afectadas por estados de excepción constitucional".
Boletín N° 16023-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Schubert ; Becker ; Beltrán ; Bobadilla ; Ojeda y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Medina y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso; Bello;
Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño; Camaño;
Malla; Rathgeb y Venegas, que "Modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios, para
privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la
adjudicación de servicios de alimentación". Boletín N° 16083-01.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputadas señoras Veloso; Bello; Molina y Schneider, y de los diputados señores Barría; Bugueño;
Camaño; Malla; Rathgeb y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real;
Flores; Jiles ; Morales , doña Carla , y Raphael ; y de los diputados señores
Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para
prohibir al Presidente de la República abandonar el territorio nacional, en
caso de conmoción interna, grave crisis institucional o calamidad pública".
Boletín N° 16108-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Del Real ; Flores; Jiles ; Morales , doña Carla  , y Raphael ; y de los diputados
señores Becker ; Berger ; Castro ; Rathgeb y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores, que "Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería,
para exigir a los extranjeros la regularización de su situación migratoria
como requisito para acceder a beneficios y derechos sociales, culturales y
laborales en Chile". Boletín N° 16110-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Fuenzalida ; Kaiser y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Del
Real y Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Becker ;
Berger ; Castro ; González, don Mauro ; Kaiser ; Pino ; Rathgeb y Schalper ;
y de las diputadas señoras Labra y Ossandón , que "Modifica diversos
cuerpos legales para reforzar el deber funcionario de denunciar crímenes o
simples delitos, y conductas contrarias al principio de probidad
administrativa". Boletín N° 16124-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Becker  ; Berger  ; Castro  ; González, don Mauro  ; Kaiser  ; Pino ; Rathgeb  y
Schalper ; y de las diputadas señoras Labra y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Beltrán ; Celis ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Rathgeb ; y
de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, en materia de exención del trámite de
toma de razón y control aleatorio de actos sujetos a registro". Boletín N°
16125-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Beltrán ; Celis ; González, don Mauro  ; Mellado, don Miguel  , y
Rathgeb ; y de las diputadas señoras Cid; Cordero ; Morales , doña Carla , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra , que "Modifica la ley N°20.285, sobre
acceso a la información pública, para incorporar la exigencia de un
registro de personas jurídicas que sean destinatarios finales de recursos
públicos". Boletín N° 16126-06
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Berger ; Becker ; Beltrán ; Celis ; Rathgeb y Rey, y de las diputadas señoras
Cordero ; Del Real; Flores y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Berger ;
Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras Del
Real; Labra y Morales , doña Carla que "Modifica la ley N°18.834, que
aprueba el Estatuto Administrativo, para perseguir la responsabilidad
administrativa del funcionario que cesare en sus funciones, en el caso que
indica". Boletín N° 16127-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Berger ; Becker ; Kaiser ; Rathgeb ; Rey y Trisotti y de las diputadas señoras
Del Real; Labra y Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ;
Alessandri ; Celis ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Romero, don Leonidas ; y de
las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
la obligación de comparecer y dar testimonio veraz ante las Comisiones
Investigadoras y fijar un plazo para responder las solicitudes de
antecedentes". Boletín N° 16140-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Sauerbaum  ; Alessandri  ; Celis  ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey y Romero, don
Leonidas ; y de las diputadas señoras Flores; Jiles y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ;
Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Del
Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante, utilizar
elementos esp ecialmente destinados a evitar la persecución policial o
proveer impunidad". Boletín N° 16222-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Rathgeb ; Becker ; Berger ; Longton y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Del Real; Flores; Labra ; Morales , doña Carla , y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 240
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Alessandri ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb
y Schalper ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica cuerpos
legales que indica en relación con los tipos penales de usurpación y
establece una regla especial de flagrancia". Boletín N° 16411-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri  ; Becker ; Beltrán ; Castro ; Leal ; Mellado, don Miguel  ;
Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Jouannet ; Longton ; Rathgeb y
Schalper ; y de la diputada señora Flores , que "Modifica el Código Penal
para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 16569-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Castro  ; Jouannet  ;
Longton ; Rathgeb y Schalper ; y de la diputada señora Flores
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A TARDÍA Y DESPROLIJA REACCIÓN DEL GOBIERNO ANTE
EMERGENCIA VERIFICADA CON OCASIÓN DE INCENDIOS FORESTALES
OCURRIDOS RECIENTEMENTE EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS, y
COLABORACIÓN PARA ESCLARECER Y PERSEGUIR RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES DE TALES ILÍCITOS (Proyecto de
resolución N° 663)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 663,
priorizado por el Comité del Partido de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 663, de los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel Becker , Juan
Carlos Beltrán , Bernardo Berger , Paula Labra , Miguel Mellado , Carla Morales , Marcia Raphael ,
Jorge Rathgeb y Hugo Rey , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la
tardía y desprolija reacción del gobierno ante la emergencia verificada con ocasión de los
incendios forestales ocurridos recientemente en la zona centro sur del país, recalcando la
necesidad de no descartar la tesis sobre intencionalidad tras estos eventos y solicitando,
asimismo, su máxima colaboración para esclarecer y perseguir las responsabilidades políticas,
administrativas y penales de tales ilícitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO DE CONDUCTA DE MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD
PÚBLICA RELACIONADA CON CITACIÓN A GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS (Proyecto de resolución Nº 664)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 664, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 664, de las diputadas y los diputados Frank Sauerbaum  , Miguel Ángel
Becker, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro , Mauro González , Andrés Longton , Miguel Mellado
, Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  y Diego Schalper  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
rechaza la conducta de la ministradel Interior y Seguridad Pública al citar al general director de
Carabineros tras sus planteamientos públicos ante el homicidio del carabinero Alex Salazar , y
emplaza al gobierno a respaldar el accionar policial y a disponer la urgencia de discusión
inmediata en los proyectos que fortalecen las herramientas policiales para combatir el delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DE EXISTENCIA DE CONFLICTO ARMADO NO INTERNACIONAL
Y PERSECUCIÓN PENAL DE MIEMBROS DE DISTINTAS ORGANIZACIONES
TERRORISTAS QUE OPERAN EN EL SUR DE CHILE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 370)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 370.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 370, de los diputados Johannes Kaiser  , Miguel Ángel Becker  , Karen
Medina , Miguel Mellado , Gloria Naveillan , Jorge Rathgeb y Stephan Schubert , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República que declare la existencia de un conflicto
armado no internacional y la persecución penal de los miembros de los organizaciones terroristas
Coordinadora Arauco Malleco , Resistencia Mapuche Malleco , Resistencia Mapuche Lafkenche y
Weichan Auka Mapu , en razón a lo dispuesto en la ley N° 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y en la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad,
genocidio, crímenes y delitos de guerra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 702, priorizada por el Comité de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 702, de las diputadas y diputados Frank Sauerbaum  , Juan Carlos
Beltrán, José Miguel Castro  , Camila Flores  , Mauro González  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  ,
Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  y Diego Schalper  , en virtud del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República ofrecer, a nombre del Estado de Chile, disculpas públicas a Carabineros
por la ausencia de respaldo en favor de dicha institución, la realización de dichos y conductas por
parte de autoridades políticas que la menoscaban, la demora en la generación de normas que
resguarden la labor policial y por la manera en que todo aquello ha incentivado la comisión de
crímenes en contra de sus funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 794, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 794, de los diputados Frank Sauerbaum , Juan Carlos Beltrán  , Andrés
Celis , Jorge Durán  , Eduardo Durán  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada Marcia
Raphael  y del diputado Jorge Rathgeb  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su
preocupación a su excelencia el Presidente de la República respecto de los criterios utilizados en la
incorporación de comunas al Plan Calle sin Violencia y solicita se instruya al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública esclarecer los criterios de asignación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 240
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
EXPLICACIONES POR DICHOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EMITIDOS
EN CELEBRACIÓN DEL 4° ANIVERSARIO DEL PARTIDO POLÍTICO
CONVERGENCIA SOCIAL (Proyecto de resolución Nº 900)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 900,
priorizado por el Comité Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 900, de los diputados y las diputadas Paula Labra , Sofía Cid , Catalina
Del Real  , Jorge Durán  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael  , Jorge Rathgeb  , Hugo Rey  , Frank
Sauerbaum y Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé explicaciones por los dichos emitidos
en  la  celebración  del  4º  aniversario  del  Partido  Político  Convergencia  Social,  señalando
concretamente a qué se refiere con la frase “la rebeldía puede ser parte del gobierno”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 240
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN
LA MACROZONA SUR Y SU CONSECUENCIA EN EL EJERCICIO DE DERECHOS Y
LIBERTADES (Solicitud de acuerdo N° 18)
Solicitud de acuerdo N° 18, de los diputados Frank Sauerbaum , Miguel Ángel Becker, Juan Carlos
Beltrán , Bernardo Berger , Miguel Mellado , Jorge Rathgeb y Leonidas Romero , en virtud del cual
la Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el fracaso de las políticas de
seguridad pública en la macrozona sur del país y su consecuencia en el ejercicio de derechos y
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales
de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 158, QUE FIJA PESO MÁXIMO DE
VEHÍCULOS QUE PUEDEN CIRCULAR POR CAMINOS PÚBLICOS (Solicitud de
resolución N° 490)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 490, de los diputados Leonidas Romero  , Roberto Arroyo , Juan Carlos
Beltrán , Eduardo Durán  , Miguel Mellado  , de la diputada Marlene Pérez  , y del diputado Jorge
Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Obras Públicas
disponer la modificación del decreto supremo N° 158, que fija el peso máximo de los vehículos que
pueden circular por caminos públicos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA VITALICIA A DETERMINADOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS DE CHILE (Nº 509)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 509.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 509, de los diputados Leonidas Romero , Cristián Araya , Johannes Kaiser
, Gloria Naveillan  , Marlene Pérez , Johanna Pérez , Marcia Raphael y Jorge Rathgeb , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministradel
Interior y Seguridad Pública para que se otorgue una pensión de gracia de carácter vitalicio por la
suma de 400.000 pesos a los funcionarios voluntarios de Bomberos de Chile que tengan 50 o más
años de antigüedad en la institución y que obtengan pensiones sociales o previsionales que en
total no superen los 600.000 pesos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR INJERENCIA QUE GOBIERNO Y COALICIÓN OFICIALISTA
HABRÍAN EJERCIDO EN CONSEJO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS (Solicitud de resolución N° 501)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 501, de las diputadas y los diputados Andrés Longton  , Miguel Ángel
Becker , Sofía Cid , Mauro González , Miguel Mellado , Andrés Celis , Paula Labra , Marcia Raphael y
Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación ante la injerencia que el gobierno y la coalición oficialista habría
ejercido al interior del Consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos, afectando la
imparcialidad, independencia y objetividad con que este organismo debe obrar para cumplir su
mandato de protección y promoción de los derechos humanos en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
IMPORTACIÓN DE PLANTAS DE FRUTILLAS LIBRES DE NEMATODOS PARA
ABASTECIMIENTO DE AGRICULTORES NACIONALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 786)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 240
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 786.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 786, de las diputadas señoras Paula Labra  y Carla Morales  y de los
diputados señores Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Harry Jürgensen  , Benjamín Moreno  ,
Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de
la República que, en conjunto con los ministerios de Hacienda y de Agricultura, se adopten en el
más breve plazo posible las medidas para ordenar la importación de plantas de frutillas libres de
nemátodos considerando la premura requerida por la situación, a fin de que los agricultores
nacionales puedan disponer de los insumos necesarios para la temporada de plantación y cosecha
de frutillas del presente año.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA MOLINO EL GLOBO, EN COLLIPULLI, POR
EVENTUAL CONTAMINACIÓN POR POLVILLO EN SUSPENSIÓN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por otro lado, me ha llegado una carta de vecinos de la comuna de Collipulli
respecto de la contaminación que existiría por polución por polvillo de la empresa Molino El Globo,
que funciona alrededor de la zona urbana de esa comuna.
Solicito oficiar a la Seremi del Medio Ambiente de la Región de La Araucanía a fin de que realice
una fiscalización para corroborar o dejar sin efecto la petición que han realizado los vecinos -son
alrededor de 80- del sector, que se sienten afectados producto de la polución por este polvillo que
afecta las vías respiratorias, e incluso todo lo que es el medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ACLARACIÓN SOBRE INFORMACIÓN RELATIVA A INEXISTENCIA DE
RECURSOS DISPONIBLES PARA REPARACIÓN DE MAQUINARIAS EN
DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE PROVINCIA DE MALLECO (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Por último, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad de la provincia de Malleco a fin de que
me clarifiquen una información que apareció en redes sociales y en distintos medios de prensa en
cuanto a que no existirían recursos disponibles para realizar reparaciones de maquinarias y así
poder estar operando oportunamente en esa provincia, por cuanto dichos recursos no habrían sido
enviados desde el nivel central o alguna situación de carácter administrativo impidió que ellos
fueran recepcionados y hoy se encontrarían con serios problemas para la operatividad en la
referida dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE VIÁTICOS A FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN
DE VIALIDAD LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, también solicito oficiar a la Dirección de Vialidad de La Araucanía para que
me informe sobre cuál es la situación en que hoy se encuentra en lo relativo al pago de viáticos de
sus funcionarios, por cuanto he tenido información de que no estarían al día, situación que hace
mucho tiempo no se daba, por lo menos en ese servicio, gobierno tras gobierno.
En la actual administración están pendientes los pagos de los viáticos a todos los funcionarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN POR MUNICIPIOS, ORGANISMOS DE EMERGENCIA Y MOP
SOBRE PLANES DE CONTINGENCIA PARA ENFRENTAR PRÓXIMA ÉPOCA
INVERNAL (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, vimos y todavía vemos incendios en algunas zonas de nuestro país.
Asimismo, vimos cuál fue el daño que se ocasionó en vidas humanas, flora, fauna y productividad.
En septiembre del año pasado solicité que se me entregara un informe respecto de cómo estaban
preparados los distintos servicios para el próximo invierno. No todos lo entregaron, pero no pierdo
las esperanzas.
Por lo tanto, solicito oficiar a los 346 municipios del país, a los organismos de emergencia:
Senapred tanto a nivel nacional como de las 16 regiones; al Ministerio de Obras Públicas y a las
respectivas seremías de Obras Públicas a fin de que me informen de qué manera están
preparados para enfrentar la época invernal que se nos acerca.
Sé que falta bastante tiempo, pero teniendo presente que hubo ineficiencias e inoperancia de los
servicios de emergencia durante la época estival, espero que para este invierno estén preparados
y me envíen información sobre cuáles son los planes de contingencia que tienen para enfrentarlo
los 346 municipios del país, el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres tanto a
nivel nacional como de las 16 regiones, el Ministerio de Obras Públicas y los seremis del ramo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MAL ESTADO DE CAMINOS EN SECTORES RURALES DE
COMUNA DE CURARREHUE (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me han llegado algunas peticiones y preocupaciones desde la comuna de
Curarrehue, a través de la concejala Nayadeth Contreras , quien me ha enviado información sobre
el mal estado de algunas rutas de la comuna, particularmente, las que están en el sector de
Huincapalihue, de Huampoe, de Huitraco Bajo, de Pohua Alto, Curarrehue-Reigolil , Reigolil-La
Frontera, Chocol Alto , este último en pésimas condiciones, lo que hace que los furgones escolares
que transitan por ese lugar lo hagan con serio riesgo para los estudiantes en los traslados desde
su recinto educacional a sus respectivos hogares, y viceversa. Agrego también el camino Panqui .
Pido que se envié un oficio al Ministerio de Obras Públicas, particularmente al seremi de Obras
Públicas de La Araucanía y también al director regional de Vialidad, a fin de que se puedan realizar
las reparaciones de estos caminos, a través de las respectivas empresas de conservación global o
directamente con Vialidad, si es que aquellas rutas no están entregadas a algún tipo de concesión.
La época invernal se nos acerca a pasos agigantados y esos caminos deben estar en buen estado
y así no tener dificultades con el tránsito en invierno, que en la comuna de Curarrehue es muy
crudo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDEN ENTREGA DE AYUDA
ESTATAL A VECINAS AFECTADAS POR INCENDIOS FORESTALES EN COMUNA
DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Municipalidad de Los Sauces y a la Delegación
Presidencial Provincial de Malleco, a fin de que informen cuál es la razón por la que a dos
ciudadanas, propietarias de un terreno, no les correspondería la entrega de ayuda producto del
daño que les generaron los incendios ocurridos en el verano recién pasado.
Se trata de la señora Sirta Villablanca Gómez , cedula de identidad 7.002.239-7, y de la señora
Norma Villablanca Gómez , cédula de identidad 6.904.291-0, con propiedades ubicadas en el
sector de Melín Saboya, comuna de Los Sauces, a quienes, producto de los incendios, se les
quemaron sus galpones, sus bosques de pino y 30,7 hectáreas de su campo.
Solicito que se me informe la razón por la cual se les ha negado todo tipo de ayuda.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE REBAJA DE PASAJES URBANOS E INTERURBANOS PARA
PERSONAS AFECTADAS POR ALGÚN TIPO DE DISCAPACIDAD DEBIDAMENTE ACREDITADA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al
secretario regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que me informen si
es pertinente que a una persona que posee discapacidad
-condición acreditada a través del Registro Nacional de la Discapacidadle corresponde o no rebaja
en los pasajes del transporte urbano e interurbano. Me refiero a la señora Luz Marina Curin Millañir
, cédula de identidad 16.721.037-6, quien posee discapacidad auditiva desde su nacimiento. Ella
trabaja como asistente de la educación en la escuela República de Israel, de la comuna de
Traiguén, donde desarrolla su labor mediante lenguaje de señas a una estudiante que presenta su
misma condición.
Luz Marina Curín Millañir vive en la ciudad de Temuco, en el sector de Pedro de Valdivia y debe
tomar un microbús de la locomoción colectiva a fin de trasladarse en buses Igillaima desde
Temuco hasta Traiguén muy temprano en la mañana. Ella lleva trabajando cuatro años en esa
función, lo que le ha significado pagar un costo altísimo en pasajes, pero le han negado todo tipo
de rebaja en la movilización. Con el alza del costo de la vida, particularmente de los pasajes, al no
tener aumento en sus remuneraciones, debe gastar la mitad de su sueldo en movilización. Ello
pone en riesgo su función como asistente de la educación, lo que eventualmente puede dejar a la
estudiante del establecimiento educacional de la ciudad de Traiguén que he señalado sin ningún
tipo de asistencia.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio y a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de
La Araucanía, a fin de que me indiquen si procede la rebaja de pasajes urbanos e interurbanos
para personas que poseen algún tipo de discapacidad, que esté debidamente acreditada, y cuáles
serían los trámites a realizar para que pueda obtener dicho beneficio.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Mauro (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE REPARACIÓN DE CAMINO ICALMA-MELIPEUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al secretario regional ministerial
de Obras Públicas de la Región de La Araucanía a fin de que indiquen cuál es el estado de las
obras de construcción del camino Icalma-Melipeuco. Los vecinos del sector me han indicado que
está en muy mal estado y que no se han realizado las reparaciones u obras que se iniciaron meses
atrás, cuya consecución es motivo de preocupación de todos ellos.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, al igual que el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, voy a
pedir que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, particularmente a Vialidad, tanto nacional como
de la Región de La Araucanía, por cuanto en mis continuos recorridos por las distintas zonas, he
observado que los caminos, particularmente los asfaltados, están bastante deteriorados.
Estamos iniciando el otoño y se acerca el invierno. Todavía no ha habido lluvias en abundancia en
la Región de La Araucanía y el estado de los caminos es deplorable.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al seremi de la cartera de la Región de La
Araucanía, al director nacional de Vialidad y al director regional de Vialidad para que informen qué
sucede con el mantenimiento de muchos caminos que están en muy mal estado. No voy a
mencionar las comunas, porque la verdad de las cosas es que no hay ninguna comuna que quede
exenta del mal estado de los caminos de la región.
¿Qué pasa con las motoniveladoras que tendría Vialidad? ¿Efectivamente están todas operando?
Lo pregunto, porque no se ha visto gente trabajando en terreno.
¿Qué pasa con los convenios respecto de la mantención de la maquinaria? ¿Se les ha pagado o no
a los distintos talleres donde se realizan reparaciones y mantenimientos? ¿Qué sucede con las
empresas de conservación global de caminos? ¿Se han pagado los contratos que se tienen con
ellas? ¿Se han estado realizando los trabajos que corresponden?
¿Qué sucede con las auditorías internas y los sumarios dentro de ese servicio, ya que todavía no
hay resoluciones? Me gustaría que se me enviara un detallado reporte respecto de los sumarios
que existen sobre irregularidades dentro del servicio, en lo relativo al tema presupuestario, como
también en lo que respecta a maquinarias. En alguna oportunidad solicité información, pero esta
nunca llegó.
Es una situación alarmante. Ya he pedido informe a otros servicios de emergencia de la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, así como a los municipios de la región. La respuesta se relaciona
con que las dificultades que presentan se deben a que Vialidad y Obras Públicas no están
cumpliendo con su labor en forma adecuada para enfrentar la época invernal. Será muy difícil
reparar los caminos que ya están en mal estado antes de que lleguen las grandes lluvias, el frío y
la inclemencia del tiempo asociada a la época invernal.
Solicito que se envíen los oficios que he señalado y se me dé respuesta respecto de los temas que
he indicado en esta presentación
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE LLAMADO A CONCURSO PARA PROVEER
CARGO DE DIRECTOR PROVINCIAL DE VIALIDAD DE MALLECO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, pido oficiar al subsecretario de Obras Públicas, a fin de que indique en qué estado se
encuentra el llamado a concurso para proveer el cargo de director provincial de Vialidad de
Malleco.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE PENSIÓN DE INVALIDEZ DE SEÑORA EMELINA
PROBOSTE CASTILLO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, pido que se oficie a la Superintendencia de Pensiones, a fin de que indique en qué
estado se encuentra la tramitación de la pensión de invalidez, por neuralgia de Arnold, de señora
Emelina Raquel Proboste Castillo , RUT N° 9.302.976-3, cuya fecha de nacimiento es el 19 de
noviembre de 1965.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES DE TRABAJO EN LABORATORIO
REGIONAL VIALIDAD TEMUCO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, pido que el subsecretario de Obras Públicas informe sobre la situación del laboratorio
regional Vialidad Temuco. Los gremios han dicho que allí se está trabajando en pésimas
condiciones. Eso ya se denunció a la Contraloría Regional de La Araucanía, pero no ha habido
respuesta.
Por lo tanto, pido que sobre el particular también se oficie a la Contraloría General de la República,
para que dé respuesta sobre esta situación, ya que, como he dicho, la Contraloría Regional de La
Araucanía no ha respondido a los requerimientos relacionados con dicho laboratorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INTERCONSULTA DE VECINA DE COMUNA DE LUMACO
(OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el jueves de la semana pasada, estuve en una actividad relativa al Fosis en la
comuna de Lumaco, donde se me acercaron dos personas por temas en los que necesito obtener
información relevante para resolver sus situaciones.
Particularmente, una información dice relación con una interconsulta de la paciente Nancy Jamilet
Ávila Bastías , de la comuna de Lumaco, cuya cédula de identidad es 13.110.659-9, de 46 años de
edad, quien tiene un problema en su cadera. Ella está domiciliada en Los Notros, N° 573,
población La Ilusión, comuna de Lumaco.
Por tanto, solicito oficiar al director del hospital de Victoria, Región de La Araucanía, para que
informe en qué estado está la situación de la interconsulta de la paciente, por cuanto ella debería
haber tenido una intervención, pero esta no se ha realizado y no ha tenido una respuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN DE SECTOR ISLA
CATRILEO, COMUNA DE LUMACO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar al gobierno regional de La Araucanía, a fin de que
me entregue antecedentes respecto de un proyecto de electrificación del sector Isla Catrileo. El
proyecto de electrificación se llama Rómulo Celestino Catrileo Vásquez . Hago presente que la
señora Graciela Nayadet Abello Catrileo , cuya cédula de identidad es 17.449.952-7, lleva
diecisiete años sin luz.
A pesar de que el proyecto se estableció, quedaron de extender el proyecto e incluirla dentro de la
electrificación, pero hasta el día de hoy no ha tenido respuesta. Es una de las pocas personas que
en ese sector no cuenta con energía eléctrica, a pesar de que existe un proyecto y la postación
adecuada.
Por tanto, solicito oficiar al gobierno regional de La Araucanía, para que me entreguen información
respecto del proyecto que beneficiaría a la persona que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTADO DE INVESTIGACIÓN CONTRA FUNCIONARIA DEL MOP
FORMALIZADA POR FRAUDE AL FISCO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito oficiar a esas mismas autoridades para que informen en qué estado se
encuentra la investigación por fraude al fisco contra la funcionaria del MOP señora Nora
Agouborde , por cuanto no tenemos información al respecto, a pesar de haberla solicitado hace
tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
TRASPASO DE TERRENO DEL EJÉRCITO DE CHILE A COMITÉS DE VIVIENDA
DE LA COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, quiero solicitar oficios respecto del traspaso de un terreno para cuatro comités de
vivienda de la comuna de Lonquimay: Piren Mahuida , La Llave Soñada, Las Araucarias y Villa
Cordillera. Este es un terreno que pertenecería al Ejército de Chile. En realidad, no sabemos en
qué estado se encuentra esa situación. Solo sabemos que intervino el Ministerio de Bienes
Nacionales para hacer el traspaso para uso habitacional.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Defensa Nacional, al Ministerio de Bienes
Nacionales y a la Ilustre Municipalidad de Lonquimay para que indiquen en qué estado se
encuentra el traspaso de ese terreno, a fin de que los comités de vivienda señalados y los distintos
dirigentes tengan claridad al respecto. Hasta hoy no saben en qué etapa está dicho traspaso,
considerando que esos cuatro comités lo forman casi trescientas familias, que están a la espera de
una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
AUDITORÍA SOBRE OPERATIVIDAD DE MAQUINARIA UTILIZADA POR
DIRECCIÓN DE VIALIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Subsecretaría del Ministerio de Obras Públicas, al
seremi de Obras Públicas de La Araucanía y al director nacional de Vialidad, a fin de que se estudie
la posibilidad de realizar una auditoría de la maquinaria que opera en la Región de La Araucanía en
materia de vialidad.
La finalidad es que esta auditoría determine el estado de la maquinaria que existe en la
actualidad, su operatividad y los gastos en que está incurriendo esa maquinaria, teniendo en
consideración que ya enfrentamos la época invernal y que dicha maquinaria debiera estar
operativa. Por esa razón, necesitamos que haya una auditoría detallada respecto de esa situación.
Idealmente debería ser un órgano externo el que realice esta auditoría, ojalá la Contraloría
General de la República, a fin de que se establezca con claridad su funcionamiento y la existencia
de posibles irregularidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
RESPUESTA DE INDAP A REQUERIMIENTOS DE COMUNIDADES DE VICTORIA
ASOCIADAS A PROGRAMAS DE PDTI PEHUENCO Y RÍO QUINO, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, pido que se oficie al director nacional del Indap respecto de la siguiente situación.
El 3 de mayo pasado sostuve una reunión en la comuna de Victoria con distintas comunidades que
pertenecen a dos programas PDTI: Pehuenco y Río Quino. En ella me informaron que en julio del
año pasado se reunieron con el director nacional del Indap, señor Santiago Rojas Alessandri ,
ocasión en la que le entregaron un documento del cual no han tenido ninguna respuesta.
Por ese motivo, en este acto hago entrega de dicho documento a la Secretaría, en el que se
consignan los requerimientos y las apreciaciones que ellos tienen y a los que hasta hoy no se les
ha dado respuesta.
Me hicieron una serie de exposiciones respecto de la situación que están viviendo, pero antes de
cualquier otra diligencia necesitamos saber cuál es la respuesta del director nacional del Indap.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA PARA PRODUCTORES AGRÍCOLAS AFECTADOS
POR INCENDIOS FORESTALES DEL VERANO (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie a la Senapred de la Región de La Araucanía, al Ministerio de
Agricultura y a la delegada presidencial para la emergencia, Paulina Saball , respecto de la
siguiente situación.
Me ha llegado una nota firmada por el presidente de la comunidad Huenchuñir, don Robinson
Curin , donde indica que producto de los incendios del verano se quemaron sus cercos, sus
galpones, sus gallineros, sus invernaderos y una serie de otros insumos productivos, pese a lo cual
no han recibido ayuda alguna.
La nota viene con la firma de 15 personas más.
Pido que se oficie a fin de que den respuesta acerca de cuál es la situación y por qué no les ha
llegado ayuda a estas personas.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NEGATIVA DE COMPAÑÍAS ASEGURADORAS A
REASEGURAR BIENES URBANOS Y RURALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo a fin de que
informe cuál es la situación que afectaría a la Región de La Araucanía por la cual las compañías de
seguros ya no están reasegurando bienes urbanos ni rurales, y de ningún tipo.
Es conocida la situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía. El Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo debe tomar cartas en el asunto, por cuanto la situación productiva
se  ha  transformado  en  algo  insostenible,  dado  que  muchos  agricultores,  empresarios  y
comerciantes no pueden asegurar ni siquiera sus bienes, porque se les indica que están en zona
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de riesgo.
Solicito que se dé respuesta a este asunto por parte Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CALIDAD DE CONECTIVIDAD DE TELEFONÍA CELULAR
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, pido que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de
que indique el porqué de la mala conectividad de la telefonía celular en la Región de La Araucanía.
En algunos sectores ya es imposible conectarse; es más, en las zonas urbanas también hay serias
dificultades para conectarse, dificultades que se vienen presentando desde hace al menos dos
meses.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE COMITÉS HABITACIONALES DE
COMUNA DE LUMACO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía, para que
informe cuáles son los comités habitacionales que tiene la comuna de Lumaco y cuál es su estado
de avance, por cuanto me han indicado que se han demorado bastante desde que se
constituyeron. Me gustaría saber cuál es el estado de avance y cuáles son las dificultades que
presentan.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PRIORIZACIÓN DE INTERCONSULTA EN HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO
PARA PACIENTE DE COMUNA DE MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en mis constantes recorridos por la Región de La Araucanía, particularmente por
el distrito No 22, al que represento, la semana pasada estuve en la comuna de Melipeuco y, en
presencia de la exconsejala Teresa Huenchumán , se nos acercó la madre de Samael Gómez Parra
, con bastante aflicción, por cuanto su hijo, que en su momento era un paciente de 4 años de
edad, que presentaba voz nasal, ronquidos por la noche y respiración bucal la mayor parte del
tiempo. Pues bien, la madre nos señaló que desde hace bastante tiempo estaba yendo al Cesfam
de Melipeuco y pensaba que la interconsulta para un especialista ya se había cursado, situación
que no era efectiva.
El menor hoy tiene 7 años; es decir, el trámite lleva tres años de retraso. Su madre nos manifestó
su malestar y su decepción respecto del sistema de salud.
Hoy ya tenemos la interconsulta, que fue derivada al Hospital Regional de Temuco, para que el
niño sea visto por un especialista.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Hospital Regional de Temuco y al seremi de Salud de
la Región de La Araucanía, acompañando la interconsulta, para que se agilicen los trámites de esa
persona, que ya lleva tres años esperando la interconsulta y que, por razones que no es del caso
detallar, no se había cursado.
La situación es bien compleja y requiere una solución rápida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE PROYECTO DE REMOCIÓN, REPOSICIÓN y
REORGANIZACIÓN DE ADOQUINES DE CALLE BASILIO URRUTIA, COMUNA DE
TRAIGUÉN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, quiero que se oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región de La Araucanía para pedir cuenta.
Con fecha 30 de noviembre de 2022, envié un oficio, a fin de que me indicaran cuáles eran las
características del proyecto de remoción, reposición y reorganización de adoquines en la calle
Basilio Urrutia , en la ciudad de Traiguén, y cuáles eran los términos del mismo. Pues bien, nunca
llegó respuesta a ese oficio, que es el N° 23.927, de fecha 30 de noviembre de 2022.
Ahora, se realizaron las obras en un tiempo mucho mayor al supuestamente considerado. Se
extrajeron las soleras, que eran de piedra, históricas, centenarias. Quiero saber dónde quedaron
esas soleras, porque se repuso con soleras de cemento.
Pido que se reitere el oficio, para que se entregue la información que solicité en aquel momento y
la que he solicitado ahora.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE DECLARACIÓN COMO MONUMENTO
NACIONAL DE ADOQUINES DE COMUNA DE TRAIGUÉN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por otro lado, también quiero que se oficie al Consejo de Monumentos
Nacionales, para que se dé respuesta a una petición formulada por doña Virginia Ramos Poseck ,
para que declaren como monumento nacional los adoquines de la ciudad de Traiguén, con copia a
don Cristian Rodríguez Riquelme , arquitecto de la Oficina Técnica del Consejo de Monumentos
Nacionales, de la ciudad de Temuco.
Pido que se dé respuesta a lo que la señora Virginia Ramos solicitó en algún momento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE VIVIENDA DE VECINO DE POBLACIÓN DIEGO
PORTALES, COMUNA DE CURACAUTÍN (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, por último, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Provincial de
Malleco, a fin de que se analice y se visite la vivienda de don Rubén Enrique Rosales Morales , RUT
8.757.869-0, domiciliado en Errázuriz N° 85, población Diego Portales , comuna de Curacautín, por
cuanto los vecinos me han indicado que se encuentra en muy malas condiciones, con peligro de
que la persona, por su edad, pueda contraer una enfermedad grave que dañe seriamente su
salud.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Provincial de Malleco, a fin de que se
realice una visita o se requiera información al municipio, para que se dé solución a la persona a la
cual he hecho referencia y que se encuentra viviendo en muy malas condiciones en la comuna de
Curacautín.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
SOLUCIÓN PARA UTILIZACIÓN DE SUBSIDIO HABITACIONAL DE
CONSTRUCCIÓN EN TERRENO SIN FACTIBILIDAD DE AGUA POTABLE
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director de la Dirección Regional del Serviu de la Región de
La Araucanía, con copia a la Seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía, respecto de la
siguiente situación.
Tengo el nombre de tres personas que fueron beneficiadas con el subsidio habitacional para
construir sus viviendas. Actualmente, a ellas no se les ha podido realizar la construcción porque no
tendrían factibilidad de agua potable.
Al respecto deseo consultar cómo se entrega el subsidio habitacional sin tener la certeza de que a
las personas se les podrá construir su vivienda, y cuál será la medida que se adoptará para
solucionar el problema que esas personas tienen.
Me refiero a don Jeremías Esparza Monroy , RUT 19.481.102-0, del Comité de Vivienda Amuley
Ruka, cuya dirección es Arauco N° 188, de la ciudad de Melipeuco; don Lucas Esparza Monroy ,
RUT 17.583.344-7 -también es habitabilidad rural-, domiciliado en Arauco 188, y de María Carolina
Astroza Riquelme , RUT 17.206.893-6, que es un subsidio, un DS 1 del tramo 2, domiciliada en
Arauco 198, todos de la comuna de Melipeuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE DECLARACIÓN DE CARÁCTER
PATRIMONIAL DE ADOQUINES DE TRAIGUÉN, PROVINCIA DE MALLECO
(OFICIO)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a fin de
que informe en qué estado está la tramitación del expediente ingresado por doña Arlette Levy con
la solicitud declaración de carácter patrimonial de los adoquines de la ciudad de Traiguén.
Acompañaré, para que se adjunte a dicho oficio, una presentación realizada por doña Virginia
Ramos Poseck , en la que se hace referencia a la solicitud que se presentó al Consejo de
Monumentos Nacionales y que no ha tenido respuesta, en la que se indican detalladamente las
características y la petición que realizó en su momento la gestora patrimonial Arlette Levy , en
2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE TRÁMITE PARA OPERACIÓN
DE RODILLA DE VECINA DEL DISTRITO N° 22 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Departamento de Salud Municipal de la Municipalidad de
Angol, al hospital de Victoria y a la seremi de Salud de la Región de La Araucanía, a fin de que me
indiquen en qué estado está el trámite de la señora Hilda del Carmen Gómez Suazo , RUT
8.252.818-0, quien me indicó que está pendiente una operación de rodilla desde hace bastantes
meses. Hace bastante tiempo que está pendiente, y ella no ha recibido una solución sobre este
tema.
Entregaré los antecedentes a fin de que se acompañen al oficio y se dé respuesta a lo que estoy
solicitando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE DE ESTACIÓN DISTRIBUIDORA DE
COMBUSTIBLES EN COMUNA DE ERCILLA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  pido  que  se  oficie  a  la  Dirección  Regional  de  La  Araucanía  de  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que me entreguen un informe respecto de
la estación distribuidora de combustibles ubicada en la comuna de Ercilla, que se encontraría
cerrada por incumplimiento de algún tipo de normativa.
Solicito que se me indiquen cuáles han sido las gestiones realizadas para que dicha empresa
pueda ir cumpliendo con los requerimientos de funcionamiento, cómo ha sido su cumplimiento y
cuál es la razón por la que esta estación de servicio se encuentra cerrada, teniendo presente que
no hay ninguna otra estación de servicio que abastezca de combustible a la comuna de Ercilla, lo
que obliga a las personas que viven en esta comuna a trasladarse a las comunas vecinas, como
Victoria y Collipulli , lo que les genera dificultades y costos adicionales.
En definitiva, pido que se me informe respecto de esta estación de servicio en particular y cuáles
han sido las diligencias que se han rea lizado para que ella pueda regularizar su situación, cuál ha
sido su nivel de cumplimiento y cuál es la alternativa que se le plantea a esta empresa a fin de
que pueda continuar su funcionamiento para que los habitantes de la comuna de Ercilla puedan
contar con una estación de servicio y no tener la obligación de trasladarse a las comunas vecinas.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RESPUESTA POR APELACIÓN ANTE NO ENTREGA DE BECA PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA A ESTUDIANTE (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito oficiar a la dirección nacional de la Junaeb y a su dirección regional en La
Araucanía respecto de la beca Presidente de la República solicitada por Estefanía Fuentes
Sepúlveda, pero que no fue concedida. Ella se encuentra en estos momentos con serios problemas
económicos, por lo que ha presentado una apelación respecto de su solicitud. Si no le conceden la
beca, lamentablemente no va a poder seguir estudiando. Espero que se dé una respuesta lo antes
posible para que ella pueda tomar una decisión. Voy a acompañar copia de los antecedentes.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
AUMENTO DE PRESUPUESTO PARA FURGÓN DE TRASLADO DE PÁRVULOS A
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMA DE MEJORAMIENTO A LA INFANCIA (PMI)
WE NEWEN, DE LONQUIMAY (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la comunidad educativa y los apoderados del Programa de Mejoramiento a la
Infancia (PMI) We Newen, de Lonquimay, solicitan el aumento de presupuesto para el furgón que
transporta a trece párvulos hasta esa unidad. El furgón -según me indicandebe recorrer alrededor
de 170 kilómetros diarios para recoger a los respectivos párvulos. Todos conocemos el estado de
los caminos, en especial en época invernal, por la falta de preocupación de la Dirección de Vialidad
en la Región de La Araucanía. Si no se aumentan los recursos, el furgón claramente dejará de
prestar este servicio y estos trece párvulos van a quedar sin ninguna instrucción.
Por esta razón, solicito oficiar a la dirección nacional de la Junji, a la dirección de la Junji Araucanía,
al Ministerio de Educación y a la Seremi de Educación de la Región de La Araucanía para estudiar
la posibilidad de aumento del presupuesto para este furgón escolar.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIÓN PARA QUE EMPRESA MANDANTE DE OBRAS SANITARIAS EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA REGULARICE PAGO DE FACTURAS A
PRESTADORES DE SERVICIOS DE MAQUINARIA PESADA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la empresa Aguas Araucanía es mandante de la empresa constructora Comalpo
Ltda., la que ha realizado labores en distintos sectores de la Región de La Araucanía, empresa que
lamentablemente  no  ha  pagado  muchas  de  las  facturas  de  servicios  de  maquinaria,
particularmente  de  don  José  Renán  Muñoz  Alarcón  y  don  Emilio  Delmo  Yubini  Muñoz  .
Esta situación pone en tela de juicio las prestaciones de servicios que se puedan realizar a ese tipo
de empresas, poniendo también en tela de juicio el trabajo que se realiza como servicios
sanitarios.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el fin de que
tome conocimiento de esta situación y que inste a que la empresa mandante, Aguas Araucanía ,
regularice esta situación que está afectando a personas que prestan servicios a la empresa en
cuestión y a otras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE REITERADAS POSTERGACIONES DE OPERACIÓN A
VECINA EN HOSPITAL DE PADRE LAS CASAS, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie a la Seremi de Salud de La Araucanía y al
hospital de Padre Las Casas respecto de la situación que está viviendo doña Maritza Viviana
Garcés Ortega , RUT 13.822.707-3, en relación con una operación que debería haberse realizado
en dicho hospital de Padre Las Casas, pero que hasta el día de hoy no se ha realizado, teniendo
presente que en muchas ocasiones se ha postergado dicha intervención, la que se refiere a una
situación compleja que está viviendo esta persona.
Solicito que se me dé respuesta, a través de esta Corporación, de la situación planteada en esta
intervención.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA “LAS CEREZAS” DE PERQUENCO,
PROVINCIA DE CAUTÍN (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, niños y niñas de la escuela “Las Cerezas”, comuna de Perquenco, han sido
vulnerados en sus derechos por la violencia rural.
Pido que se oficie al Ministerio de Educación y la secretaría regional ministerial de Educación de La
Araucanía, a fin de que den respuesta en relación con el atentado que sufrió la escuela “Las
Cerezas”, de la comuna de Perquenco, hace algún tiempo.
La Escuela Particular N° 56, “Las Cerezas”, de Perquenco, fue creada en 1981 en la comunidad
mapuche Jacinta Millalén , y alberga niños de esa comunidad y de comunidades cercanas, como la
comunidad Zapata , Railao Tori , Pichi Quiñinao , Llancamil y Millalén Boyeco , entre otras. En
definitiva, alberga a 25 estudiantes.
El 22 de septiembre de 2021, la escuela fue destruida por un voraz incendio de carácter
intencional.
Ha postulado a distintos proyectos de mejoramiento de infraestructura, pero, dolorosamente, en
agosto de 2022, no fue adjudicada en el resultado en que se conocieron los favorecidos.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Educación y a la Seremi de Educación de La
Araucanía, para que busquen una solución a la situación que están viviendo esta escuela y los
niños del sector.
La escuela está inserta en una comunidad indígena y participa en todas las actividades
comunales, a pesar de la situación que está sufriendo.
Acompañaré un dossier de fotografías y antecedentes, que son indispensables para que el
Ministerio de Educación y la Seremi respectiva tomen conocimiento y busquen solución a este
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tema.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE REPARACIÓN
DE RUTA S-31, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Obras Públicas, a fin de que informe
sobre el estado de tramitación del proyecto de reparación de la ruta S-31, que une la localidad de
Cajón con la ciudad de Vilcún. Muchos vecinos me han señalado el mal estado del camino.
Entiendo que existe un proyecto de mejoramiento de esa ruta, pero no sabemos cuál es su estado
de avance. Solicito información al respecto para dar respuesta a la ciudadanía.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA PARA REPARACIÓN DE CEMENTERIOS DE
COMUNIDADES INDÍGENAS Y SOBRE FUNCIONARIO A CARGO DEL MISMO
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Obras
Públicas de la Región de La Araucanía, a fin de que me indique en qué consiste el programa de
apoyo a comunidades indígenas en lo relativo al mejoramiento, entre otras cosas, de cementerios,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de cercos, de pintado y de reparación. Quiero saber quién es la persona encargada de ese
programa.
Algunas comunidades indígenas me han comunicado que no ha habido avance respecto de ese
programa, a pesar de los ofrecimientos que se han señalado.
Pido que se informe cuál es el funcionario a cargo, cuál es el nivel de remuneraciones que percibe
y cuál es el nivel de responsabilidad que le corresponde.
Solicito estos antecedentes por cuanto las comunidades están inquietas respecto de esta
situación, ya que fue un ofrecimiento que se habría realizado a través del Plan Buen Vivir,
anunciado por el gobierno en la Región de La Araucanía, cuyo avance en la actualidad, según lo
que me han indicado, es nulo.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INVESTIGACIÓN SOBRE
SITUACIÓN DE LABORATORIO REGIONAL DE VIALIDAD DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Obras Públicas a fin de
que informe en qué estado se encuentra la investigación respecto del Laboratorio Regional
Vialidad en la Región de La Araucanía. Hemos sabido que los funcionarios de dicha entidad han
indicado que se encuentran trabajando en pésimas condiciones.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN DE ESTADO OPERATIVO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MAQUINARIAS DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE PROVINCIA DE CAUTÍN
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Obras Públicas a fin de que informe
sobre la investigación respecto del estado de la maquinaria de Vialidad de la provincia de Cautín,
quién es el funcionario responsable de la misma y qué medidas se han tomado al respecto.
Algunas personas que han visto trabajar esas máquinas me han señalado que se encuentran en
muy mal estado, particularmente las motoniveladoras.
Por ello, necesitamos saber cuál es el estado operativo de la maquinaria de Vialidad en la
provincia de Cautín.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
SOLICITUD DE OBRAS DE MEJORAMIENTO ANTE MAL ESTADO DE CAMINOS
RURALES DE COMUNA DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la Dirección Provincial de Vialidad de Cautín, al seremi de
Obras Públicas de la Región de La Araucanía y también al Ministerio de Obras Públicas, a fin de
que me informen sobre lo siguiente.
Se ha puesto en contacto conmigo el concejal de la comuna de Vilcún don César Mercado para
indicarme que hay muchos reclamos de distintos sectores rurales por el mal estado de los caminos
de la comuna de Vilcún.
Por lo tanto, pido que se realicen las gestiones para ponerse en contacto con el municipio y
reparar los caminos rurales, que se encuentran en muy mal estado, particularmente en muchos
sectores de pequeños productores y de comunidades indígenas.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE REVISIÓN DE ANTECEDENTES DE COMITÉ DE
VIVIENDA NUEVA AMISTAD, COMUNA DE CURACAUTÍN (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía a fin de que me
informe en qué estado va la revisión de antecedentes del Comité Nueva Amistad, destinado para
la construcción de casas en sitios propios. Son dieciséis familias, constituidas por personas de la
tercera edad, de la comuna de Curacautín.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DILIGENCIAS PARA APLICACIÓN DE SUBSIDIOS
RURALES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía para que informe sobre
cuáles serán las diligencias que se deberán realizar para concretar la aplicación de los subsidios
rurales. Muchos de ellos llevan casi tres años desde que se otorgaron y no han sido aplicados ni se
han levantado las construcciones, lo que está generando problemas a las personas que viven en
los sectores rurales y que fueron beneficiadas con estos subsidios rurales, toda vez que aún no les
levantan sus viviendas.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE POSTULACIÓN DE ESCUELA SANTA
TERESITA, DE COMUNA DE LAUTARO, A PROYECTO DE PROGRAMA “QUIERO
MI ESCUELA”, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la secretaria
regional ministerial de Educación de La Araucanía a fin de que informen sobre el estado de
tramitación de la postulación de la escuela particular N° 44, Santa Teresita , ubicada en la comuna
de Lautaro, al programa “Quiero Mi Escuela”.
La escuela postuló a un proyecto, en el marco de dicho programa, por 119.800.000 pesos,
aproximadamente, y se lo adjudicaron, pero tuvo un inconveniente porque debía entregar una
boleta de garantía por el ciento por ciento del proyecto, que después se rebajó a 10 por ciento.
Los representantes del establecimiento han hecho una serie de diligencias que me indican en un
documento del que voy a hacer entrega a la Secretaría para que sea adjuntado a los oficios
dirigidos a las dos autoridades que acabo de señalar, a fin de que den respuesta a la escuela
particular N° 44, Santa Teresita , que lo único que quiere es el mejoramiento de su entorno para
entregar una mejor educación a los alumnos, la mayoría de ellos de comunidades indígenas.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE SUMARIO CONTRA CABO
PRIMERO DE GENDARMERÍA CÉSAR PADILLA (OFICIOS)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Gendarmería de Chile y al ministro
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que me indi-
quen en qué estado se encuentra el sumario que se está realizando en contra del cabo primero de
Gendarmería señor César Padilla Moraga , RUT 15.592.854-9, el cual fue iniciado a fines del año
recién pasado, pero no ha habido una resolución al respecto.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS ENVIADOS A MUNICIPIOS PARA QUE INFORMEN
SOBRE PLANES DE CONTINGENCIA CONTEMPLADOS PARA INFRENTAR EL
INVIERNO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero pedir cuenta respecto de oficios que he pedido a alcaldes
de distintos municipios, a fin de que me hagan llegar los planes de contingencia que contempla
cada municipio para enfrentar la época invernal.
Los respectivos oficios los solicité el 21 de marzo del presente año y, hasta el día de hoy, no he
tenido respuesta de muchos de ellos.
Tengo el listado de los oficios que pido que se reiteren. Haré llegar los antecedentes a la
Secretaría para que se solicite la información de cada uno de ellos, los cuales dicen relación con la
preparación de distintos municipios para enfrentar la época invernal, porque ya hemos sufrido
bastantes situaciones complejas, pese a lo cual hasta el día de hoy no he tenido respuesta de
cuáles son los planes que tienen para enfrentar el particular.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTOS DE LEY QUE PERMITAN MAYOR SEGURIDAD EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por otro lado, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, a fin de que presente los proyectos, y también les dé urgencia a los que actualmente
están en el Congreso Nacional, que permitan dar mayor seguridad en la Región de La Araucanía.
Lamentablemente, siguen los ataques a carabineros, siguen quemando vehículos y propiedades,
siguen  robando  madera,  siguen  robando  productos  agrícolas,  insumos  y  animales;  siguen
secuestrando, siguen lesionando y matando a trabajadores, a mujeres, a niños, a gente mapuche
y no mapuche, a campesinos, que son los que labran la tierra y permiten que los alimentos lleguen
a todos los chilenos.
Exigimos tranquilidad y paz en la Región de La Araucanía. Por lo tanto, solicito a la ministradel
Interior y Seguridad Pública que se presenten los proyectos necesarios para dar tranquilidad a la
macrozona sur y que también se les dé urgencia a todos aquellos proyectos que permitan dar
seguridad a la Región de La Araucanía, de manera que las personas puedan vivir y dormir
tranquilas.
Hoy, si le preguntan cómo está a alguien en la Región de La Araucanía, contesta: “Como no he
sido atacado, como no me han lesionado, como no han perjudicado mi propiedad o a mis
familiares, estoy bien”. Eso no es algo normal en un país donde debe primar el Estado de derecho.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMPORTAMIENTO DE VEHÍCULOS ENTREGADOS A
UNIDAD POLICIAL DE LOCALIDAD DE PAILAHUEQUE, COMUNA DE ERCILLA
(OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al subsecretario del Interior, a fin de que me informe cuál
ha sido el comportamiento de los vehículos que fueron entregados hace algunos meses en la
unidad policial que existe en la localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La
Araucanía. Ahí estuvimos, junto con otros parlamentarios, acompañando aquella entrega.
Por lo tanto, quiero saber cuál ha sido el comportamiento de los vehículos, si han cumplido su
objetivo, si el blindaje era el adecuado o si ha habido algunas dificultades respecto de esos
vehículos y los que se entregaron con posterioridad, que iban a otros lugares de la macrozona sur.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO EN APOYO DE TRANSPORTE PÚBLICO
MENOR (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  hace  unos  días  recibí  una  carta-comunicado  de  la
Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile (Conttramen) y la Asociación
Gremial de Taxis Colectivos de la comuna de Maipú, en la que denuncian falta de inclusión en el
sistema de transporte público y falta de medidas y políticas públicas en apoyo al transporte menor
por parte del gobierno.
Esto ya ha sido planteado en distintas oportunidades, y otras confederaciones de taxis colectivos
también lo han hecho presente.
En general en el país, pero también en comunas como Maipú y en zonas rurales del distrito N° 8,
el transporte de taxis colectivos es una solución efectiva para vecinos que se encuentran aislados
de la red pública y genera una capilaridad y un servicio que, de otra forma, no se daría.
Por todo lo anterior, en virtud de mi facultad fiscalizadora, pido que se oficie al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones a fin de que se instale una mesa de trabajo, incluyendo a las
autoridades regionales, con las agrupaciones de taxis colectivos y operadores de transporte
menores, donde se revisen medidas antievasión, eficiencia del transporte público y otras que
puedan surgir, y, por cierto, que se considere a los taxis colectivos dentro de esa mesa pública.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN A MUNICIPOS SOBRE
PLANES DE CONTINGENCIA PARA ABORDAJE DE ACTUAL ÉPOCA INVERNAL
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, pido que me den cuenta de los oficios cuyo envío solicité en su
momento para varios municipios de nuestro país con el fin de que me dieran a conocer los planes
de contingencia que contemplaba cada uno de ellos para enfrentar la época invernal. Esto fue
solicitado en marzo del año en curso, y todavía no he recibido respuesta.
Tengo en mi poder los oficios que no han sido respondidos -cada documento tiene su número-,
para efectos de pedir cuenta de la información requerida, teniendo presente que todavía queda
bastante época invernal por delante y que me interesa saber cómo se han preparado los
municipios consultados para abordarla.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Para tales efectos, le pido que entregue a la Secretaría los oficios individualizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
SOLUCIÓN A DESVINCULACIÓN DE PROFESOR DE ESCUELA LUIS CRUZ
MARTÍNEZ, DE CURACAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, hoy, junto con otros parlamentarios tuvimos una audiencia solicitada por parte
de los dirigentes del Colegio de Profesores de la Región de La Araucanía, en la que nos expusieron
varias situaciones relacionadas con su gremio. Pero hay un tema en particular que nos llamó
mucho la atención, que es lo ocurrido a un profesor, don Omar Belmar Muñoz , de la Escuela Luis
Cruz Martínez, de la comuna de Curacautín. Ellos nos manifestaron que se produjo una situación
irregular en el establecimiento del cual se desvinculó al docente.
Al respecto, tengo una presentación que pido que se envíe mediante oficio a la Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía y a la Superintendencia de Educación para que analicen
la situación antes señalada. En el documento está detallada la exposición que nos realizaron, de la
cual me interesa tener una respuesta de las referidas autoridades a fin de que se pueda
regularizar la situación planteada por el Colegio de Profesores de la región y con ello beneficiar el
proceso educativo de nuestros alumnos.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE RETRASO DE CONSTRUCCIÓN DE
SISTEMA DE AGUA POTABLE Y DE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN EN
SECTOR MILLALEN BOYECO , COMUNA DE PERQUENCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, en el marco de la visita que hizo el concejal de la comuna de
Perquenco señor Milton Brante a la comunidad del sector Millalen Boyeco , en la cual le informaron
respecto de un retraso en la construcción del sistema de agua potable para ese sector, solicito que
se oficie al gobernador regional a fin de que me indique la razón del retraso de la construcción del
sistema de agua potable para dicho sector, así como sobre el proyecto de electrificación, que
también estaría pendiente, pues el plazo para su ejecución habría vencido en noviembre del año
pasado.
Dejaré en la secretaría de la comisión el listado de los beneficiarios del proyecto de agua potable.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE MEDIDAS DE PREPARACIÓN PARA ENFRENTAR
INCENDIOS QUE SE PRODUCEN DURANTE ÉPOCA ESTIVAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, también solicito que se oficie a los encargados de los órganos pertinentes de las
regiones de Coquimbo, Valparaíso , O'Higgins, Maule , Ñuble , Biobío , La Araucanía , Los Ríos, Los
Lagos, Aysén y Punta Arenas a fin de que me indiquen, cada uno de los alcaldes de los municipios
de esas comunas, así como también los jefes de la Conaf de las comunas de esas regiones y del
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) y la ministra de Obras
Públicas, de qué manera están preparados para enfrentar la época estival y particularmente los
incendios que se generan en la época de verano.
La temporada pasada fue muy compleja en las regiones del sur, y en otras ocasiones también se
han dado situaciones complicadas. Por lo tanto, necesitamos conocer el grado de preparación que
tienen para efecto de entregar algún tipo de colaboración o ver cómo se hará la distribución de
recursos a través de la ley de presupuestos, considerando que por lo menos la temporada pasada
no estaban bien preparados.
Quiero reiterar que necesitamos saber de parte de cada uno de los municipios que he señalado,
así como de parte de la Conaf, el ministerio de Obras Públicas y el Senapred, cuál es la
preparación que tienen y si van a necesitar recursos adicionales a través de la ley de
presupuestos,  para  solicitarlos.  Necesito  esos  informes  para  saber  de  qué  manera  están
enfrentando la época estival.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS PARA QUE SE INFORME SOBRE MEDIDAS
ADOPTADAS POR AUTORIDADES REGIONALES PARA ENFRENTAR PERÍODO
INVERNAL DURANTE EL PRESENTE AÑO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, pido que se reiteren los oficios a los municipios a los que hago
mención en este anexo, con la finalidad de que me informen cómo están preparados para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfrentar la época invernal, porque hasta ahora no he recibido respuesta.
Para tal efecto, hago entrega a la secretaría de la comisión del listado correspondiente. He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
REPOSICIÓN DE PROCESO EDUCATIVO EN SECTOR DE COMUNIDAD PEDRO
ANIÑIR, COMUNA DE TRAIGUÉN, TRAS INCENDIO PERPETRADO EN ESCUELA
DE ESA LOCALIDAD (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es de público conocimiento el atentado que ocurrió en el sector de la comunidad
Pedro Aniñir , comuna de Traiguén, durante la semana pasada. El gobierno anunció distintas
medidas a fin de entregar mayor resguardo a la comuna de Traiguén, particularmente a ese
sector. También anunció la instalación de algunos containers o de algunas edificaciones para
restablecer la situación en salud, así como también la situación de la escuela que fue quemada.
Al respecto, recibí información de los vecinos respecto de que en ese incendio todos los útiles
escolares de los niños se quemaron. El profesor, por una situación de mejor funcionamiento, tenía
los útiles de todos los niños, sus cuadernos y todas sus cosas, en el colegio que resultó quemado.
Por lo tanto, pido que se oficie a la secretaria regional ministerial de Educación de La Araucanía a
fin de que tome conocimiento de esta situación y busque una solución junto con el municipio o la
entidad que estime pertinente, con el objeto de que, por lo menos en parte, se pueda restablecer
el proceso educativo en la comunidad Pedro Aniñir , de la comuna de Traiguén.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN ANTE FALTA DE RESPUESTA SOBRE FECHA DE REALIZACIÓN
DE CIRUGÍA DE PRÓTESIS DE CADERA A VECINA DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso y al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio a fin de que me indiquen en qué estado
se encuentra la cirugía que debe realizarse doña Lilian Olivares Rodríguez , RUT 11.388.772-9.
Lo anterior, dado que la señora Olivares me indicó que hace bastante tiempo se encuentra
pendiente su operación de prótesis de cadera, y no ha tenido respuesta sobre el particular.
Haré llegar a la Secretaría los antecedentes de todos los casos mencionados para que se
acompañen a cada uno de los oficios cuyo envío pedí.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS COMPROMETIDAS
PARA CUATRO ADULTOS MAYORES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Serviu de la Región de La Araucanía para que me indique en
qué estado se encuentran los trabajos de construcción de viviendas para cuatro adultos mayores.
Tengo los nombres de esas personas acá y los haré llegar a la Secretaría a efectos de tener la
certeza respecto de estos subsidios que fueron entregados hace más de dos años, pero cuyas
obras de construcción no se han iniciado ni tampoco el Serviu ha hecho diligencias para que
alguna empresa constructora las realice.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ALCANCES DE DECLARATORIA DE HUMEDAL EN
SECTOR RURAL LA ISLA ANTE INUNDACIONES POR FALTA DE LIMPIEZA DE
RÍO PURÉN, PROVINCIA DE MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, al seremi del
Medio Ambiente de La Araucanía y a la Dirección de Obras Hidráulicas, tanto a nivel nacional como
regional, a fin de que me informen respecto de la situación de un humedal declarado en la comuna
de Purén, en el sector La Isla.
La presidenta de la unidad vecinal, la señora Flor María Catalán , me informó que por la
declaración de humedal no se pudieron hacer obras en el sector, y hoy gente de ahí, e incluso
perteneciente al propio pueblo mapuche, se encuentra inundada hasta con treinta centímetros de
agua.
Quiero saber qué alcance tiene esa declaración y qué obras se realizarán a futuro para impedir
que esto se vuelva a repetir.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN POR CONADI SOBRE COMUNIDAD INDÍGENA RAIÑMAÑ
PUNOLEF ANADELA PERAL , COMUNA DE LUMACO, PROVINCIA DE MALLECO
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, esto es a las
oficinas de Conadi sur y nacional, para que me informen en qué estado se encuentra la
aplicabilidad para la Comunidad Indígena Raiñmañ Punolef Anadela Peral, de la comuna de
Lumaco, personalidad jurídica N° 111, RUT 72.691.100-2, dado que los dirigentes que se
contactaron conmigo no cuentan con dicha información.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE CREACIÓN DE OFICINA SENDA
PREVIENE EN COMUNA DE ERCILLA, PROVINCIA DE MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Dirección Nacional
de Senda a fin de que me indiquen qué posibilidad hay de establecer una oficina Senda Previene
en la comuna de Ercilla, donde, según me han indicado, la situación de la droga se ha
transformado en algo bastante complicado y alarmante. Es un tema que se debe solucionar lo
antes posible.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUD DE HORA OFTALMOLÓGICA DE VECINA DE
COMUNA DE VICTORIA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Norte, al hospital
de la ciudad de Victoria y también al cecosf de Lumaco, a fin de que informen sobre el estado en
que se encuentra la solicitud de hora oftalmológica de la señora Teorinda Cárdenas Contreras ,
que es atendida por la doctora Yeisi Vicuña , en la ciudad de Victoria.
A ella se le tendría que hacer un examen, según lo que me indicó, que consiste en la limpieza vía
láser de su visión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPOSIBILIDAD DE REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES NORMALES DE CLUBES
DE TIRO DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL EN LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional y, por su intermedio, al
jefe de la Defensa Nacional en la Región de La Araucanía, como también a la ministra del Interior y
Seguridad Pública, respecto de la situación que afecta a los clubes de tiro de la Región de La
Araucanía y, en general, de la macrozona sur, que se encuentran imposibilitados de seguir
realizando sus actividades debido al estado de excepción constitucional.
Los clubes de tiro no han podido participar en ninguna actividad ni competencia, por lo que han
ido perdiendo puntos en el ranking y no podrán contribuir a Chile en los próximos Juegos
Panamericanos, que se van a desarrollar en el país.
Hoy en día las personas que realizan esta actividad en la Región de La Araucanía se encuentran
limitadas para la adquisición de cartuchos y para el traslado a otras regiones con sus armas. Es un
tema que debe solucionarse.
Por lo tanto, solicito a las autoridades antes mencionadas que entreguen un informe respecto a
este tema y que se puedan ver alternativas para evitar que ellos vean restringidas sus actividades
deportivas de tiro en la Región de La Araucanía o en cualquier otra zona del país a la cual se
tengan que desplazar.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión del Presidente accidental que habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CIRUGÍA DE VECINO DEL DISTRITO N° 22 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte y a los
hospitales de Angol y Victoria, respecto de la situación que hoy enfrenta don Héctor Manuel
Rodríguez Fernández. Tengo aquí copia de su interconsulta. Me han indicado que tiene pendiente
una operación de rodilla y que no ha recibido información al respecto.
Por lo tanto, queremos tener lo antes posible información respecto de la patología que don Héctor
está sufriendo, porque ha sido pospuesta por mucho tiempo y no ha tenido solución.
Acompaño la interconsulta y la fotocopia de la cédula de identidad de la persona afectada.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRATAMIENTO DE AUDÍFONO PARA VECINA DEL
DISTRITO N° 22 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte y al
hospital de Angol, para que me indiquen cuál es la situación que impediría que se le hiciera
tratamiento de audífono a la señora Ester Luisa Hernández Vera , cédula de identidad N°
9.643.523-1, por cuanto se indica que el tratamiento y la instalación del respectivo audífono
solamente se realizaría a partir de los 65 años de edad. Ella tiene 64 años.
Por lo tanto, quiero verificar esa situación, a fin de que se solucione la situación que me plantean
de esta paciente.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
REPARACIÓN DE RUTA R-49 Y DE PUENTE AMARGO, COMUNA DE
COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de La Araucanía y al director de Vialidad de la Región de La
Araucanía, respecto de la situación que ocurre con el camino desde Collipulli a Villa Amargo.
Hablamos de la ruta R-49, en la comuna de Collipulli.
Conversó conmigo el alcalde señor Manuel Macaya y la dirigenta de aquellos sectores, señora
Pamela Orellana , por cuanto esa ruta, que es transitada por los vecinos no solo en vehículos
particulares, sino también en movilización colectiva, se encuentra en muy mal estado, así como
también el puente Amargo , en el sector Menuco , en el kilómetro 59.
En todo caso, tengo fotografías de la ruta y del estado del puente, a fin de que puedan acompañar
al respectivo oficio, para que se realicen las obras del caso, por cuanto eso genera que los vecinos
no puedan transitar en vehículos menores.
Así que hago entrega del documento para que acompañe al oficio antes referido.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DESVINCULACIÓN DE PERSONAL DE REFUERZO
SANITARIO CONTRATADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, siempre se ha dicho –apreciación que comparto- que el Estado es un muy mal
empleador, situación que se ha agudizado durante el actual gobierno.
El Estado le exige a los particulares, pero también ha ido avanzando en ciertos temas, como la
jornada de 40 horas semanales, los quinientos mil pesos como ingreso mínimo; en leyes muy
antiguas, como la “Ley de la Silla”, la del previo aviso para el despido o la de indemnización por
años de servicio, cosas que en muchas ocasiones el Estado y el gobierno de turno no cumplen.
En relación con eso, quiero plantear dos casos respecto de los cuales pido que se oficie a la
ministra de Salud. Me refiero a la desvinculación o la no renovación de contrato de los miles
funcionarios que fueron contratados para asumir responsabilidades durante la pandemia. Esos
funcionarios, hasta estos días, se encontraban desarrollando otras funciones en apoyo a la
atención de salud de la población. Es así que habían trasladado a sus familias y habían
matriculado a sus hijos en determinados colegios. Bueno, a estos funcionarios, hoy, de un día para
otro, sencillamente se les desvincula sin previo aviso, sin indemnización y sin ningún tipo de
explicación.
Por lo tanto, pido que ese maltrato que se está causando a estos funcionarios públicos, que
desarrollaron una labor muy importante durante la pandemia, se reconsidere y se les mantenga
en las labores que estaban realizando en apoyo de los funcionarios contratados en la planta de los
establecimientos de salud, sobre todo que estaban sirviendo de apoyo importante para la
prestación de salud.
Reitero mi petición de oficio a la ministra de Salud, en esos términos, a fin de que reconsideren la
decisión que han tomado respecto de todos aquellos funcionarios que se les hizo dejar de prestar
servicios a partir de esta fecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE ACTIVIDADES DE FUNCIONARIOS
DEL FOSIS (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director ejecutivo del Fosis y a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que me expliquen en qué situación está la paralización de actividades que
están realizando funcionarios del Fosis, situación que ha sido invisibilizada por parte del Estado,
del gobierno y por los medios de comunicación. Ellos llevan casi 40 días paralizados a nivel
nacional, en distintas regiones, toda vez que no se les ha dado respuesta a sus requerimientos,
como son los aumentos de grado y otro tipo de beneficios. Repito, al día de hoy, todavía no tienen
una respuesta.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por eso, al director ejecutivo del Fosis y a la ministra de Desarrollo Social y Familia les pido que
den una respuesta y avancen en esta situación, por cuanto todos los beneficios relacionados con
el Fosis están quedando marginados como consecuencia de la paralización de actividades a nivel
nacional y que lleva casi 40 días.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REVISIÓN DE SOLICITUD DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO DE ALUMNA
DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA TEODORO WICKEL, DE TEMUCO
(OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al director ejecutivo de la Comisión
Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores, a fin de que dé respuesta a la
apelación ingresada por doña Natalia Andrea López Espinoza , RUT 20.617.606-7, cuyo beneficio
habría sido rechazado por situaciones que se detallan en la nota que acompañaré.
Pido especial consideración a su caso y evalúen el reestudio de la asignación del beneficio a esta
alumna de la carrera de Psicoeducación y Educación Social, del centro de formación técnica
Teodoro Wickel , de la ciudad de Temuco.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
URGENCIA A REPARACIÓN DE CAMINO HUALLEPENCO-RINCONADA, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado don Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, aparentemente es una constante lo que está ocurriendo en todo nuestro país en
cuanto a obras públicas y el estado de los caminos.
Conmigo se contactó el concejal de Perquenco don Milton Brante , siempre preocupado de sus
vecinos y de su quehacer, quien ya solicitó al director de Vialidad de La Araucanía la reparación
del camino Huallepenco-Rinconada, código global 69E294, rol S306. Esto es de julio del presente
año, pero no se ha tenido respuesta acerca de la reparación de dicha ruta.
Ese camino se encuentra en muy malas condiciones, lo cual afecta a docentes del colegio ubicado
en el lugar, a aproximadamente 100 alumnos, a apoderados, a trabajadores del propio colegio
municipal Parlamento, y también a las comunidades mapuches Necul , Parlamento, Carilao ,
Pitraco , Santos López , Pinchulao , Terán y Curiche .
Por lo tanto, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de La Araucanía, a fin de que dé
respuesta a esta solicitud e instruya la reparación de la indicada ruta. Acompaño al oficio un set de
fotografías que muestran el estado en que se encuentra el camino. Cualquiera que transite por ahí
puede sufrir algún tipo de accidente.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
EXPLICACIÓN POR RECHAZO DE DECLARACIÓN DE INVALIDEZ DE VECINO DE
LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, pido que se oficie a la Comisión Médica y a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de La Araucanía, con el objeto de que informen cuál
es la razón del rechazo de la declaración de invalidez del señor Claudio Leiva Insunza , quien hace
algunos años sufrió un accidente y se encuentra absolutamente imposibilitado de realizar todo tipo
de labores. Hemos tenido información de que habría sido rechazada su declaración de invalidez.
En este acto, acompaño un dossier con documentos que hacen referencia a lo que acabo de
indicar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
REPARACIÓN DE RUTA QUE UNE COMUNIDAD INDÍGENA FERNANDO
CARILAO CON PERQUENCO Y LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se contactó conmigo el señor Jorge Antilao Castro , para indicar que el camino
que une la comunidad indígena Fernando Carilao con Lautaro y Perquenco se encuentra en muy
mal estado y que las personas que transitan por esa ruta han deteriorado sus vehículos.
Por lo tanto, pido oficiar al seremi de Obras Públicas de La Araucanía y al director de Vialidad de la
Región de La Araucanía, con el objeto de que se repare esa ruta.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE AMPLIACIÓN Y
MEJORAMIENTO DE APR EL MEMBRILLO, COMUNA DE MELIPEUCO (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección Nacional de
Obras Hidráulicas, al secretario regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía y a la
Dirección Regional de Obras Hidráulicas de La Araucanía respecto del estado en que se encuentra
la ampliación y el mejoramiento del APR El Membrillo, de la comuna de Melipeuco.
La dirigenta María Luisa Porma Pichunmán me indicó que no tienen antecedentes del estado de
avance de ese proyecto y, por lo mismo, todos los integrantes de este sector se encuentran
bastante inquietos respecto de lo que significa este proyecto.
Por lo anterior, solicito que se informe cuál es el estado en que se encuentra el proyecto, cuáles
son los inconvenientes que tiene para su ejecución y qué gestiones pudiésemos agilizar desde el
Congreso Nacional para que ello se pueda concretar.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMITÉS HABITACIONALES DE COMUNA DE LAUTARO
REGISTRADOS EN EL SERVIU DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, Y ESTADO DE
TRASPASO DE TERRENOS DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES AL
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región de La Araucanía para que me entreguen información respecto de dos temas puntuales,
previamente conversados con el director regional del Serviu de La Araucanía, que es un detalle
pormenorizado de los comités habitacionales de la comuna de Lautaro que estarían registrados en
el Serviu. Pido que nos señalen cuáles serían las familias -al menos el número de familiasque
integrarían cada uno de esos comités, a fin de determinar cuál es la demanda y el déficit
habitacional que tiene esa comuna.
Asimismo, pido que me informen sobre el estado del traspaso de propiedades que pertenecen al
Ministerio de Bienes Nacionales, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en la comuna de Lautaro,
para conocer cuál es la situación de cada uno de esos lotes y qué trámites estarían pendientes
para concretar el traspaso definitivo de esos terrenos, que pertenecerían al Ministerio de Bienes
Nacionales y que son necesarios para resolver el problema de vivienda en dicha comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE EMPALMES Y EJECUCIÓN DE
PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN RURAL PERQUENCO SUR, COMUNA DE
PERQUENCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, durante la semana pasada, tuve la oportunidad de concurrir con el concejal de
Perquenco señor Milton Brante a la comunidad Millalen Boyeco .
En dicha comunidad se está ejecutando un proyecto de electrificación con fondos del gobierno
regional, según me informaron, denominado Perquenco Sur , pero el cual ha tenido bastante
retraso: falta parte de la postación y muchos empalmes todavía no se han realizado. En muchos
casos está hecha la instalación interior, pero sin los empalmes.
El presidente de dicha comunidad es don Raúl Melinao , quien ha estado bastante preocupado por
la situación descrita, pero no ha tenido ninguna respuesta respecto del estado de avance del
proyecto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Gobierno Regional de La Araucanía a fin de que me indique
cuándo va a finalizar todos los trámites relativos a la instalación definitiva de los empalmes y a la
ejecución del cien por ciento del señalado proyecto.
Tengo acá un documento que se me hizo llegar sobre el proyecto de construcción de
electrificación rural sector Perquenco Sur, de la comuna de Perquenco, que contiene el listado de
los beneficiarios. Ello, para efectos de acompañarlo al oficio, al cual pido que se dé repuesta para
que los vecinos afectados puedan tener certeza sobre la ejecución definitiva de aquel.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE RECOLOCACIÓN DE ADOQUINES EN
CALLE BASILIO URRUTIA , COMUNA DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sobre este tema ya pedí oficio, pero como no obtuve respuesta, hoy volveré a
pedir oficio, pero no como una reiteración, sino como un oficio original.
En la ciudad de Traiguén se realizó un proyecto de recolocación de adoquines, piedras que tienen
ciertas características de carácter patrimonial. El proyecto se ejecutó con recursos del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, a través del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), en la calle
Basilio Urrutia , entre las calles Errázuriz y Saavedra . En ese reordenamiento, que demoró
bastante tiempo, se eliminaron o desaparecieron adoquines, por cuanto no se utilizó en esta
reubicación la misma cantidad de piedras. De hecho, las soleras, que también eran de piedra,
fueron reemplazadas por soleras de cemento.
Por lo tanto, pido que se oficie al alcalde de Traiguén, al ministro de Vivienda y Urbanismo, a la
subsecretaria de Vivienda y Urbanismo; a la secretaria regional ministerial de Vivienda y
Urbanismo Región de La Araucanía y al director del Serviu Región de la Araucanía, a fin de que
indiquen el destino de los adoquines que no fueron reubicados, dónde se encuentran; lo mismo
solicito respecto de las soleras, que no están en su lugar. En definitiva, quiero saber qué destino
se pretende dar a esas piedras, tanto adoquines como soleras.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OFICIOS DE FISCALIZACIÓN SIN RESPUESTA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se pida cuenta respecto de una serie de oficios -
los tengo enumerados en esta nota-, algunos de los cuales pido que sean con copia a las
subsecretarías respectivas a las cuales pertenecen los servicios o entidades a los que oficié.
Por lo tanto, entrego a la Secretaría el listado para que se envíen las peticiones de cuentas de los
oficios de fiscalización que he enviado y respecto de los cuales aún no recibo respuesta, incluso
después de 90 días, en algunos casos.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SOLICITUD DE TRASLADO LABORAL DE
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DESDE VALLENAR HACIA ALGUNA
UNIDAD PENAL O DEPARTAMENTO DE GENDARMERÍA DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director de Gendarmería de Atacama y al director
nacional de Gendarmería de Chile, a fin de que den respuesta a la situación en que se encuentra
la solicitud de traslado de un matrimonio que trabaja en esa institución, desde el Centro de
Detención Preventiva de Vallenar hacia cualquier unidad penal o departamento de Gendarmería
de Chile de la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía.
Los solicitantes son la gendarme segundo Mariamilagros de los Ángeles Olivares Vega y su
cónyuge, el gendarme segundo Manuel Ignacio Puentes Campos .
Dejaré en poder de la Secretaría de la comisión los documentos relacionados con dicha solicitud,
con el objeto de que sean acompañados a los oficios respectivos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE SEDE VECINAL DE VILLA ARAUCARIA, COMUNA DE
LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, asimismo, pido que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo en relación con un proyecto del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento
Comunal (PMU) para la construcción de la sede de Villa Araucaria, en la comuna de Lautaro.
No hemos tenido información respecto de este proyecto. Hay oficios enviados por el alcalde de
Lautaro, señor Ricardo Jaramillo Galindo , apoyados por la directiva de la propia unidad vecinal.
Por lo tanto, solicito que se me informe qué ha pasado con el proyecto de construcción de una
sede vecinal para los habitantes del sector de la comuna de Lautaro que he señalado.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLICITUDES DE RESIDENCIA DEFINITIVA DE
EXTRANJEROS (OFICIO)
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al director del Servicio Nacional de Migraciones para que
informe sobre el estado de tramitación de la solicitud de residencia definitiva del ciudadano
peruano señor Johny Abanto Grados , RUT 20.660.686-9, cuyo número de solicitud es 23457163.
Asimismo,  pido  que  se  informe  sobre  la  solicitud  de  residencia  definitiva  del  ciudadano
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ecuatoriano señor César Antonio Villacis Arreaga , RUT 25.759.218-9, la cual también está en
trámite. No se ha obtenido la respectiva resolución de residencia definitiva.
Acompaño a la solicitud copia de la ampliación de certificado de residencia definitiva de las
personas a las que he hecho referencia, a fin de que se me informe al respecto y se le dé
tramitación lo más rápido posible a este tema.
He dicho.
La señorita SANTIBÁÑEZ , doña Marisela (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OFICIOS DIRIGIDOS A MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS Y CONAF RELATIVOS A MEDIDAS PARA PREVENIR INCENDIOS
DURANTE PRÓXIMA ÉPOCA ESTIVAL (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, con fecha 8 de agosto del presente año, envié oficios al Ministerio de Obras
Públicas, a la Conaf y al Senapred, desde las regiones de Coquimbo a Magallanes, a fin de que me
indicaran cuáles eran las medidas que se iban a adoptar para enfrentar y prevenir la ocurrencia de
los incendios en la época estival.
Conforme con ello, del Senapred recibí respuesta, pero no así de parte del Ministerio de Obras
Públicas. Por lo tanto, solicito que se pida cuenta del oficio N° 47457, de 8 de agosto del presente
año, respecto de esa situación, porque no he tenido información.
Tampoco he tenido información de las respectivas unidades de la Conaf, salvo de la oficina de la
Región de Los Ríos. Por lo tanto, solicito que también se pida cuenta a la Conaf respecto de esa
información tan relevante.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ALTO COSTO DE PRIMAS Y DE DEDUCIBLES DE
SEGUROS PARA SEMENTERAS Y POR LA NO EXISTENCIA DE SUBSIDIOS
PARA ESTE TIPO DE SEGUROS (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, he recibido una cotización de una compañía de seguros respecto de lo que
significan los seguros para sementeras para todo el país. Pues bien, hay zonas donde la tasa es
muy alta y el deducible también es muy alto, particularmente en las comunas de Collipulli, Ercilla ,
Galvarino , Mulchén , como también otras de las regiones de La Araucanía, Biobío e, incluso,
Valparaíso , a diferencia de lo que ocurre en otras regiones.
Por lo tanto, solicito se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y también a la
Comisión para el Mercado Financiero, a fin de que me expliquen cuál es la razón respecto de esta
situación y por qué no hay un subsidio adicional, para que nuestros agricultores puedan asegurar
sus sementeras y, con ello, producir mayor cantidad de alimentos para nuestro país. Con este tipo
de medidas, finalmente, vamos a tener serios problemas.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE COMPRA DE TERRENOS PARA COMUNIDAD INDÍGENA
PEDRO HUENCHULAO (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos,
al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la Dirección Nacional y a la Subdirección Nacional Sur
de la Conadi, a fin de que informen respecto de un reclamo manifestado por la comunidad
indígena Pedro Huenchulao , personalidad jurídica N° 476.
Sus dirigentes me han indicado que no han sido bien tratados en la Dirección Nacional ni en la
Subdirección Nacional Sur de Conadi.
Había un compromiso respecto de la compra de terrenos para dicha comunidad, pero cuando se
han entrevistado con representantes de ese organismo se les ha desconocido ese compromiso que
existía por parte de la Conadi. Ellos han señalado que se les ha dicho que por ser esa comunidad
de derecha, no la van a apoyar.
Quiero una explicación al respecto, porque los recursos aportados por todos los chilenos deben ser
distribuidos conforme al mérito de los antecedentes y no porque tenga una determinada corriente
política.
Adjunto unas notas entregadas por la comunidad para que acompañen el oficio solicitado. Espero
que se clarifique a esta Corporación, particularmente a este diputado, lo indicado por la
comunidad indígena Pedro Huenchulao .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE INTERCONSULTA MÉDICA PARA VECINO DE
COMUNA DE MELIPEUCO (OFICIOS)
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al cesfam de la comuna de
Melipeuco, al hospital regional de Temuco y al director del Servicio de Salud Araucanía Sur, a fin
de que me indiquen en qué etapa se encuentra la interconsulta otorrinolaringológica del joven Iker
Alexander Valdés San Martín .
Acompaño copia de la interconsulta y de los antecedentes del caso, para efectos de que se me
entregue una respuesta sobre lo que acabo de solicitar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
RECTIFICACIÓN DE COBRO EXCESIVO POR PRÓRROGA DE CRÉDITO
BANCARIO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, señor Presidente, solicito que se oficie a la Comisión para el Mercado Financiero
(CMF), a fin de que me entregue una respuesta sobre la situación que estaría viviendo doña Nilda
del Carmen Castillo Queupo , quien en 2020 contrató un crédito con el Banco Santander por 16
millones de pesos, pagadero en treinta y seis cuotas. Al poco tiempo, a doña Nilda le ofrecieron
prorrogar por seis meses el pago de las cuotas, indicándosele que no iban a aumentar los
intereses.
Cuando ya terminaba de pagar las cuotas, se dio cuenta de que la deuda no alcanzaba a 601.000
pesos, como creía, sino a 3.915.000 pesos, cifra bastante considerable y que no se condice con lo
que se le había indicado en su oportunidad.
Solicito que se oficie a la entidad señalada, con el fin de que dé respuesta sobre la situación
anormal generada por el Banco Santander y la misma sea rectificada o corregida.
Acompaño copia de la documentación que me hizo llegar la señora Nilda .
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE COORDINACIÓN DE CONAF PARA
ENFRENTAR INCENDIOS FORESTALES DURANTE ÉPOCA ESTIVAL EN REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, señor Presidente, teniendo presente que se acerca la época estival y que en agosto de
este año pedí informes sobre lo que vengo en reiterar a las oficinas de la Corporación Nacional
Forestal desde Coquimbo a Magallanes, habiendo obtenido respuesta solo de las oficinas de Los
Ríos y Los Lagos, solicito que se oficie al director nacional de la Conaf a fin de que me indique cuál
es la preparación de esa institución para enfrentar la época estival en cada una de las regiones del
país, particularmente los incendios en la zona de La Araucanía, la cual represento, e informe sobre
los planes y la coordinación que mantiene la Conaf con otros servicios públicos y municipios de la
Región de La Araucanía, así como con gremios del aparato forestal, agrícola, ganadero y comercial
que sean relevantes para prevenir de mejor manera la ocurrencia de incendios rurales o forestales
en todo Chile, pero particularmente en la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor WINTER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
RECLAMACIÓN POR HORAS EXTRAS NO COMPENSADAS NI PAGADAS A
PERSONAL DE JARDINES INFANTILES VTF DE LA COMUNA DE PURÉN
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la directora nacional de la Junji, a la directora de la Junji de
la Región de La Araucanía y a la Municipalidad de Purén en relación con lo que paso a exponer.
El personal de los jardines infantiles VTF se encuentra con dificultades, ya que vendría trabajando
desde hace bastante tiempo una hora más a la semana, la que no se les ha compensado ni con
tiempo ni con un bono adicional.
Al respecto, pido que la dirección nacional de la Junji, su dirección regional de La
Araucanía y la Municipalidad de Purén den respuesta de la situación descrita.
Dejo en poder de la secretaría de la comisión los reclamos que he manifestado y los documentos
que sirven de fundamento a mi petición de oficio
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE REPARACIÓN DE ANTENAS MÓVILES POR EMPRESAS DE
TELECOMUNICACIONES EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía tenemos serios problemas de conectividad, toda
vez que la señal telefónica y de internet es de muy mala calidad, debido a que las empresas de
telecomunicaciones no reparan las antenas de telefonía, lo que genera muchas dificultades para el
teletrabajo, para que los estudiantes se puedan conectar a sus respectivas clases y, también, para
situaciones de emergencia. Es más, desde los sectores de Caren Alto y Caren Bajo, y también
desde el sector de Huechelepun, comuna de Melipeuco, me han señalado que tendrían cero
conectividad. Alrededor de 150 familias no tienen ninguna conectividad, y las antenas que hay
instaladas en estos sectores no están operativas.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones para hacerle presente la
necesidad de que se ponga en contacto con las empresas de telecomunicaciones para que
procedan a reparar las antenas de telefonía móvil que están instaladas en los sectores señalados
y, también, en el resto de la Región de La Araucanía, ya que también tenemos serios problemas
en las comunas como Lumaco, Los Sauces, Purén , Traiguén , etcétera.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE BIOPSIA HEPÁTICA DE VECINA DE
COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la seremi de Salud de la Región de La Araucanía y también a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
la dirección del Hospital Regional de La Araucanía, a fin de que den respuesta a una solicitud de
interconsulta, particularmente, de una biopsia hepática de doña Eddy Rosa Maldonado Medel , la
que está solicitada, pero no se le ha dado respuesta. La señora Maldonado está muy complicada
por esa situación, porque se trata de una enfermedad de carácter delicado y grave. Lo mismo me
ha hecho saber la concejala de la comuna de Collipulli doña Clarita Riquelme .
Voy a dejar los antecedentes en poder de la secretaría de la comisión, con el fin de que sean
acompañados a mi solicitud de oficio.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SOLUCIÓN PARA PRONTA EJECUCIÓN DE OBRAS VIALES QUE ESTARÍAN
AFECTANDO A COMUNIDAD NICODAHUE, REGIÓN DEL BIOBÍO (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a la Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de la Región del Biobío y a la Dirección Regional de Vialidad de la Región del
Biobío sobre la siguiente preocupación.
La empresa de Inversiones e Inmobiliaria San Ignacio SPA se encuentra ejecutando un contrato
que se llama Conservación Global Mixto por Nivel de Servicio y Precios Unitarios de Caminos de las
Provincias de Concepción y Biobío, sector surponiente, etapa 3.
Pues bien, esta empresa ha estado realizando distintas obras, y se solicitó la modificación del
contrato, entre otras cosas, para darle solución a la comunidad Nicodahue, que lleva por años
esperando la solución del problema en relación con el camino.
Se han realizado distintas gestiones para este tipo de diligencias por parte de la empresa y
también por parte de la comunidad a la cual he hecho referencia, a fin de que se pueda solucionar
esta problemática. Se han manifestado distintas observaciones, las que han sido corregidas por la
empresa, y, finalmente, no se ha dado solución en distintos meses del presente año. Sabemos
que, terminando el año, es difícil que queden recursos para la ejecución de estas obras para el
próximo año, para enero y febrero.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, teniendo presente esa situación, solicito que se dé respuesta a este tema y se
agilicen los trámites, a fin de dar solución a la empresa, que quiere ejecutar las obras, y a la
comunidad a la cual he hecho referencia.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN O DE NUEVA
INFRAESTRUCTURA PARA ESCUELA DIEGO PORTALES F 164 Y SU GIMNASIO,
COMUNA DE TRAIGUÉN, PROVINCIA DE MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Municipalidad de Traiguén y a la Secretaría Regional
Ministerial de Educación de La Araucanía, a fin de que den respuesta a la siguiente preocupación.
La presidenta del centro de padres de la Escuela Diego Portales F 164, de la ciudad de Traiguén,
manifestó hace algunos días, durante el aniversario de esta escuela, que se encontraban con una
serie de dificultades producto de la estrechez del espacio para seguir operando. Por lo tanto,
necesitamos tener claridad y saber si existe algún proyecto de escuela nueva, de mejoramiento o
de ampliación de la misma. De existir algún proyecto, quiero saber cuál sería el costo. Para eso,
solicito que la municipalidad y la secretaría regional ministerial de Educación nos den respuesta de
esta situación puntual.
Por otro lado, aledaño al establecimiento educacional existe un gimnasio, que hace un tiempo fue
reparado. Se ha indicado que ese gimnasio sería parte del espacio que está destinado al colegio,
situación que no está clara.
Por lo tanto, solicito que la Municipalidad de Traiguén nos aclare la situación, a fin de que se
puedan postular algunos proyectos de mejoramiento del gimnasio para atender a los alumnos.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOLICITUD DE URGENTE REPARACIÓN DE PUENTE EN SECTOR DE GUADABA,
COMUNA DE PURÉN, PROVINCIA DE MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, a la
Dirección de Vialidad de la misma región y, particularmente, a la Oficina Provincial de Vialidad de
Malleco en relación con lo siguiente.
Vecinos de la comuna de Purén me señalan que el puente que se ubica en el sector de Guadaba se
encontraría en muy mal estado. De hecho, hace unos días hubo un accidente que involucró a
personas que iban a un funeral, quienes resultaron gravemente lesionadas y hoy se encuentran
internadas en el hospital de Angol. El accidente se habría originado por un hoyo que hay a la salida
del puente en cuestión, lo que hace urgente su reparación. Los vecinos han intentado tapar ese
hoyo con arena, con gravilla, con ripio o, sencillamente, con tierra, y no hay caso. Alguna dificultad
tiene el lugar o hay alguna imperfección en el terreno. Este absorbe la tierra o la gravilla que se
pone.
Por lo tanto, solicito que se dé solución a este tema, a fin de evitar otras situaciones más
complejas. Los vecinos me señalaron que hace algunos años, en ese mismo lugar, hubo un
accidente con consecuencias fatales, presumiblemente por el mal estado del acceso al puente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORME SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ASFALTADO DE RUTA S-151,
COMUNA DE LAUTARO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, con copia al secretario
regional ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía y también al director regional
de Vialidad de La Araucanía, a fin de que me informen en qué estado está el asfaltado de la ruta
que une El Escudo con Las Minas, comuna de Lautaro, en la ruta S-151, por cuanto es una ruta que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
hace mucho tiempo que se está solicitando su asfaltado, porque es una ruta que podría beneficiar
a los colegios municipales que existen ahí, a la posta, a la estación médico rural, al comité de
ganaderos, a dos iglesias católicas, a dos iglesias evangélicas, a un comité de agua potable rural,
a clubes deportivos, clubes de rayuela, almacenes, además de empresas forestales que también
operan en la zona y que permanentemente están transitando por ese lugar, además de la juntas
de vecinos El Escudo y Las Minas, y el comité de salud de El Escudo y Las Minas.
Solicito lo anterior, acompañando copias de un certificado de vigencia de personalidad jurídica del
Comité Proasfalto El Escudo-Las Minas, de la comuna de Lautaro.
He dicho.
El señor ALINCO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MAQUINARIAS PARA OBRAS VIALES EN REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a los parlamentarios presentes en esta sala y también a los funcionarios.
Ya señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra la dificultad en la conectividad en
algunos sectores de la Región de La Araucanía, cosa que es bastante frecuente; se dan con
bastante reiteración los reclamos de distintos sectores en diversos lugares. Ya estamos pasando la
época invernal, pero eso no significa que las dificultades hayan cesado.
Hay serias dificultades en lo que significa el mantenimiento de las máquinas de Vialidad. Muchos
han indicado que la excusa que se señala para no ir a reparar algunos sectores o no hacerse
presente en algunos lugares es que las máquinas no están en buen estado y que no se han hecho
las mantenciones que corresponden.
Pido oficiar al ministro de Obras Públicas, al secretario regional ministerial de Obras Públicas y al
director regional de Vialidad, ambos de la Región de La Araucanía, a fin de que me indiquen en
qué situación está el contrato de licitación de la mantención de las maquinarias en la Región de La
Araucanía, si efectivamente se está trabajando los días sábados o no, porque es imperioso que las
máquinas estén en buen estado y, por lo tanto, la empresa que se adjudicó esta reparación debe
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
realizarla como corresponde; quién está supervisando la ejecución de ese contrato, cuál es el
inspector que realiza este tipo de función y qué dice el jefe regional del departamento de
maquinarias en la Región de La Araucanía.
También quiero saber si los vehículos de la Región de La Araucanía cuentan o no con el TAG cada
vez que vienen o viajan a la Región Metropolitana o a otras regiones donde existe el sistema de
TAG, porque eso también dificulta su desplazamiento. No tenemos claro si los conductores
cuentan con los recursos para pagar los pasos como corresponde ni tampoco tenemos certeza
acerca del uso de los vehículos tan indispensables y necesarios en obras públicas en gestiones
que no correspondan al servicio.
Quiero que se me entregue un informe pormenorizado respecto de ese tema, así como también
saber si existen sumarios e investigaciones respecto de esta situación, por cuanto una de las
dificultades por las cuales no se cubre la necesidad en distintos sectores es porque las máquinas
no están en buen estado, y no sabemos si se les da el uso que realmente corresponde.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
POSTERGACIÓN DE PUESTA EN MARCHA DE LEY N° 21.040, QUE CREA EL
SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, EN COMUNAS DE LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar tanto al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría
de Educación a nivel nacional como al secretario regional ministerial de Educación de la Región de
La Araucanía, a fin de hacerles llegar una nota que me presentaron comunidades rurales de la
comuna de Traiguén, que son representantes de distintos sectores; que también representa a
otras comunas, porque la realidad es bastante similar, y que dice relación con la implementación
de los servicios locales de educación pública, los llamados SLEP.
Lo que solicitan ellos al gobierno es la postergación de la puesta en marcha de la ley N° 21.040,
en pos del bienestar y del buen funcionamiento de la educación en distintos sectores. La idea es
mantener las oficinas locales en las respectivas comunas de La Araucanía a fin de que se entregue
una atención oportuna, como se ha estado realizando; mantener los profesionales de los
departamentos de administración de la educación municipal (DAEM) y rescatar, ante todo, la
cercanía de las decisiones a las comunidades indígenas en los distintos sectores rurales, las que se
verían seriamente perjudicadas producto de que la decisión administrativa de la educación se
distanciaría considerablemente de ellas si se implementaran los servicios locales de educación
pública (SLEP)y, con ello, muchas comunas, particularmente la de Traiguén, a la cual se ha hecho
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
referencia, pero también comunas como Lumaco, Purén , Los Sauces y otras. La decisión de
atender oportunamente las necesidades de las distintas comunidades educativas se dificultaría,
particularmente, en los sectores rurales, Reitero mi petición de oficio a los organismos señalados,
acompañándoles copia de la carta mencionada.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
TRATAMIENTO A PACIENTE ONCOLÓGICA DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a la Secretaría Regional Ministerial
de Salud de la Región de La Araucanía y al director del hospital de Temuco, en relación con lo que
paso a exponer.
La hija de doña Sandra Gabriela Díaz Arias me informó que a su madre le detectaron un cáncer
bastante avanzado al colon hace ya bastante tiempo. Solo se realizó una colonoscopía y una
biopsia, pero no le notificaron ningún tipo de tratamiento o indicaciones que le ayuden a seguir un
tratamiento adecuado. Ella se encuentra con bastante dolor, lo cual es una preocupación para la
familia y también para la paciente.
Solicito que se despachen los oficios pertinentes a fin de que se informe en qué estado se
encuentra el tratamiento de esta persona. Ella es tratada en el hospital regional de la ciudad de
Temuco, y ni ella ni su familia han tenido noticias respecto de cómo llevar adelante esta situación,
lo que está generando bastante complejidad, porque, como he señalado, la paciente se encuentra
con mucho dolor.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
SALUDO A REPRESENTANTES DE ORGANIZACIONES GUATITA DE DELANTAL
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las dirigentes de las organizaciones de guatitas de
delantal que se encuentran presentes en esta Sala.
Al respecto, debo señalar que con las organizaciones de la Región de La Araucanía trabajamos
permanentemente en conjunto y estamos muy contentos que se haya conseguido el objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
DILIGENCIAS POR FALTA DE RESPUESTA A OFICIOS DE PETICIÓN DE
ANTECEDENTES SOBRE MEDIDAS DE PREPARACIÓN EN MATERIA DE
INCENDIOS PARA PRÓXIMO VERANO EN COMUNAS DEL SUR (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidente, por otro lado, solicito que se pida cuenta por oficios despachados con fecha 8
de agosto de este año a distintas instituciones, relativos a peticiones de información sobre cuál es
el nivel de preparación que ellas tienen para enfrentar la época estival, particularmente los
incendios que ocurren en esas comunas o sectores.
Tengo el listado de las entidades en cuestión, a fin de que la Secretaría de esta comisión pueda
elaborar los oficios pertinentes pidiendo cuenta de su respuesta, porque no la ha habido, lo que es
muy preocupante, teniendo presente que estamos ad portas de enfrentar la próxima época estival
y no sabemos cuál es el nivel de preparación que aquellas puedan tener. En especial, me refiero a
autoridades comunales y otros servicios.
He dicho.
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NECESIDAD DE RESTABLECIMIENTO DE NORMALIDAD EN PROCESO
EDUCATIVO DE ALUMNOS DE ESCUELA LAS CEREZAS, COMUNA DE
PERQUENCO, DESTRUIDA POR ACTO INCENDIARIO (OFICIOS)
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, tiempo atrás hubo un hecho de violencia que afectó a la escuela Las Cerezas,
de la comuna de Perquenco.
Dicha escuela atiende a varias comunidades indígenas en ese sector. No hay otra escuela pública
que quede cerca y que pueda atender a esos alumnos. Tanto la comunidad indígena como el
propio sostenedor han hecho importantes esfuerzos para mantener operativa dicha escuela.
Hemos sostenido reuniones con autoridades locales respecto de esa situación, tal como lo hicimos
el fin de semana pasado, pero no hemos tenido una respuesta satisfactoria sobre el problema que
afecta a esta escuela básica particular. Sin embargo, dentro de nuestra normativa y entre los
beneficios que pueden tener las personas que son víctimas de violencia, hay un sistema para
restablecer el aparato productivo y educativo, tanto en la Región de La Araucanía como en la
macrozona sur.
Esta situación se ha ido dilatando y hasta ahora no ha habido respuesta, cuestión que, por
consiguiente, ha llevado a que la educación de los alumnos esté siendo impartida en una situación
de inferior calidad a la que puede entregarse en otros lugares. Ello, a pesar del esfuerzo que ha
hecho el sostenedor para buscar una solución.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, al secretario regional ministerial de
Educación de La Araucanía, al director regional del Sercotec, porque a través de él se canalizan los
recursos, como también a la delegación presidencial de la Región de La Araucanía, en particular a
la unidad de víctimas de violencia, a fin de que me den respuesta sobre cuál es la situación que
hoy enfrenta la escuela.
EL hecho de violencia se registró en la unidad de víctimas de violencia, en La Araucanía.
El sostenedor de la escuela es don Wilson Benavides Fuentealba .
Por lo tanto, solicito que se envíen los oficios que acabo de solicitar para que se vea la manera de
restablecer la normalidad en el proceso educativo de los alumnos en cuestión, principalmente
pertenecientes a comunidades indígenas del sector.
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS PARA OBTENER INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE
PREPARACIÓN PARA PREVENIR Y ENFRENTAR INCENDIOS EN ÉPOCA
ESTIVAL (Oficios)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, con fecha 8 de agosto del presente año, envié oficios a distintos órganos y
municipios para que me indicaran cuál es el nivel de preparación para enfrentar la época estival,
particularmente la situación de los incendios que se generan en ella.
De tales oficios, no más allá del 10 por ciento fueron respondidos. Por lo tanto, solicito que en este
acto se pida cuenta de una serie de oficios, los cuales acompaño en este momento con un listado,
para que dichas entidades me informen cuál es el grado de preparación para enfrentar la época
estival que ya se inició y los incendios que ya están ocurriendo, teniendo presente que dichos
oficios no han sido respondidos por las entidades a las cuales fueron enviados.
Hago entrega del listado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PRONTA ENTREGA DE ATENCIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OFTALMOLÓGICA A VECINO DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de La
Araucanía y también al Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que se realicen las gestiones
pertinentes ante el Instituto de Prevención de La Ceguera, la Fundación Oftalmológica Los Andes
(FOLA), u otra institución que tenga que ver con temas visuales o ceguera, en relación con el caso
que paso a detallar.
Tengo en mis manos un informe del joven Rodrigo Gabriel Sandoval Alvarado , que señala que
tiene una pérdida importante de su visión, lo que está siendo paulatino.
Solicito a las autoridades mencionadas que realicen las gestiones pertinentes para otorgar
atención oftalmológica a Rodrigo Sandoval , a fin de evitar que su pérdida de la visión aumente y
se transforme en ceguera.
Haré entrega a la secretaría de la comisión de un documento con información relativa a este caso,
para que sea adjuntado a los oficios.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
EVALUACIÓN NEUROLÓGICA A ALUMNOS DE ESCUELA ESPECIAL TULIO
MORA ALARCÓN , COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la secretaria regional ministerial de Educación de La
Araucanía y al secretario regional ministerial de Salud de La Araucanía, a fin de que adopten las
medidas que correspondan en relación con lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El Centro de Padres y Apoderados de la Escuela Especial Tulio Mora Alarcón, de la comuna de
Purén, me ha hecho llegar una nota firmada por su presidenta, la señora Elsa Parra Beltrán , en la
que me indican que los alumnos del establecimiento -alrededor de 35 estudiantes- necesitan que
los evalúe un especialista, idealmente un neurólogo. Se requiere dicha evaluación a fin de que la
escuela mejore el proceso de enseñanza e inclusión en la sociedad de esos alumnos con
capacidades distintas.
Haré entrega a la secretaría de la comisión del documento que el centro de padres y apoderados
me hizo llegar, para que sea adjuntado a los oficios.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
REQUERIMIENTO DE RESPUESTA A OFICIOS REMITIDOS DESDE AGOSTO
SOBRE MEDIDAS PARA AFRONTAR EVENTUALES EMERGENCIAS EN ÉPOCA
ESTIVAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde el 8 de agosto en adelante solicité el envío de una serie de oficios
relacionados con la adopción de medidas ante las eventuales emergencias que pudieran
presentarse en la época estival, los cuales no han tenido respuesta.
Haré entrega a la secretaría de la comisión de un listado de los oficios que dicen relación con lo
señalado y con otros asuntos a los que tampoco se ha dado respuesta. Cabe tener presente que
ha transcurrido un tiempo bastante excesivo desde que se enviaron esos oficios.
Quiero saber qué diligencias y gestiones se realizarán en cada uno de los municipios y servicios
públicos sobre las materias contenidas en los oficios.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
EXPLICACIONES POR RESTRICCIÓN EN ENTREGA DE AGUA POTABLE A
SECTORES RURALES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, la Región de La Araucanía, una zona turística que muchas personas de la
Región Metropolitana y de otras zonas del país visitan en la época de verano, se está poniendo en
riesgo producto de la violencia, porque se está atacando a centros turísticos, a emprendimientos,
a gente de trabajo, a gente de valor.
Se trata de una zona con numerosos ríos y lagos, con muchas montañas y bosque nativo que en el
verano es destruido producto de los incendios provocados por inescrupulosos que le prenden
fuego por una causa que nadie entiende para dónde va; de una zona de ríos y lagos, en que, a
pesar de todo ello, muchas personas que hacen patria y que persisten en estar en los sectores
rurales incluso más riesgosos siguen produciendo el pan que llega a la mesa de todos los chilenos;
de una zona de ríos y lagos en la que, pese a eso, muchos habitantes necesitan que camiones
aljibe los provean de agua potable, que es llevada desde las ciudades.
Una situación que no ha sido menor es el hecho de que a muchos pequeños empresarios que
proveen de agua con camiones aljibe a los distintos sectores rurales no se les han cancelado sus
servicios, por lo que hoy se les adeuda gran cantidad de dinero. Pero lo más complicado de todo -
ello, por información bastante fidedigna que me ha llegadoes que se estaría reduciendo la
cantidad de personas que deberían recibir ese vital elemento en la zona durante el verano, lo que
está generando un desplazamiento forzado desde el campo hacia la ciudad ya no tan solo por la
violencia, sino porque el Estado deja de lado a quienes necesitan agua potable para poder
sobrevivir y no abandonar sus propiedades, que han trabajado por años.
Por tanto, solicito oficiar a la Subsecretaría del Interior, así como también a la Delegación
Presidencial Regional de La Araucanía y a la Delegación Presidencial Provincial de Malleco, a fin de
que me indiquen cuál es la razón por la que se estaría reduciendo el número de personas para la
entrega de este vital elemento, como es el agua potable, en distintos sectores rurales de la Región
de La Araucanía.
Espero que la respuesta llegue lo antes posible a efectos de poder solucionar y evitar que esta
decisión que se estaría tomando genere una situación compleja, en que se ahuyente el turismo, la
inversión, el trabajo, la permanencia de personas que hoy hacen patria en distintos sectores en la
Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CUARTEL DE LA PDI EN COMUNA DE COLLIPULLI,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el 31 de diciembre ocurrió un hecho de sangre en la comuna de Angol, en
particular en el sector rural de Lolenco, que limita con las comunas de Collipulli y Ercilla, en la
Región de La Araucanía.
El hecho se está investigando, pero ya está claro que se trató de un doble homicidio y que,
posteriormente, se inició un incendio para quemar los cuerpos y, con ello, ocultar el delito.
Desde hace bastante tiempo el alcalde de la comuna de Collipulli, don Manuel Macaya , está
solicitando que se establezca un cuartel de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) en dicha
comuna. El terreno está y también están las condiciones, pero falta voluntad del gobierno.
Ese  hecho  de  violencia  y  otros  múltiples  que  ocurren  en  la  Región  de  La  Araucanía,
particularmente en las comunas de Angol, Ercilla y Collipulli, motivan el que se reitere la petición a
la Policía de Investigaciones de Chile y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que
activen el referido proyecto y, de esa forma, den una respuesta definitiva a la problemática
descrita. La instalación de ese cuartel significará mayor presencia policial en una zona muy
insegura.
Por lo tanto -reitero-, solicito que se oficie a la Dirección General de la Policía de Investigaciones y
al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de que den respuesta a ese requerimiento que
ya ha sido presentado por el alcalde de Collipulli.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EVALUACIÓN DE REBAJA O SUPRESIÓN DE INCREMENTO DE PEAJES EN
RUTA 5 SUR, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  por  otra  parte,  solicito  que  se  oficie  al  Ministerio  de  Obras  Públicas,
particularmente a la Dirección General de Concesiones, a fin de que se evalúe rebajar o cancelar
el alza de peajes en la Región de La Araucanía.
Los peajes de la concesionada ruta 5 Sur, de la Región de La Araucanía, son unos de los más caros
a nivel nacional, a pesar de que se trata de una zona de mucha pobreza, con altos índices de
cesantía, estancada y en la que, además, el nivel de inseguridad es alto. De hecho, en dicha ruta
han quemado y robado vehículos, han baleado a personas y otras han fallecido.
Hoy, la concesionaria, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el gobierno no están
brindando la seguridad que requiere el tránsito en la ruta. Por lo tanto, nos parece absolutamente
inapropiado que se aumente el precio de los peajes, porque, pese a que existe un convenio, un
acuerdo sobre ese tema, a los usuarios no se les está entregando el servicio y la seguridad que
corresponden para que transiten por dicha ruta.
En consecuencia, solicito que el Ministerio de Obras Públicas, mediante su Dirección General de
Concesiones, haga las gestiones necesarias, a fin de rebajar el valor del peaje o, al menos, no
incrementarlo en esta ocasión, como ha ocurrido en otras oportunidades.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE ESTADO DE PUENTES EN RUTA R-49, COLLIPULLI-AMARG-
-MENUCO-LA SEIS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, además, solicito que se oficie a la Secretaría
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía y a la respectiva Dirección de Vialidad, a fin
de que revisen el estado de los puentes de la ruta R-49, que une la comuna de Collipulli y los
sectores de Amargo, Menuco y La Seis, por cuanto los vecinos me señalaron que están en muy
mal estado.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DENEGACIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS PRESENTADAS
POR MARÍA JOSÉ DALIDET RIQUELME (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la Superintendencia de Seguridad Social
(Suseso), a fin de que informe sobre la razón por la cual se ha denegado dar curso a las licencias
médicas presentadas por doña María José Dalidet Riquelme , RUN 16.461.446-8.
La señora Dalidet ha tenido dificultades debido a la falta de respuestas satisfactorias en relación
con sus licencias, las que, como he señalado, han sido rechazadas. He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
FISCALIZACIÓN EN MATERIA DE CALIDAD Y COBERTURA DE SEÑAL A
EMPRESAS DE TELEFONÍA CELULAR EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía se vive una situación compleja desde el punto de
vista de la seguridad.
Muchas obras han sido destruidas producto de la violencia. Particularmente, en este caso, me
quiero referir a las torres de comunicación. Hoy día existe una seria complicación en lo que
significan las comunicaciones y la señal de internet en distintos lugares.
Se acerca la época estival y es muy probable que existan incendios forestales o agrícolas, y, por lo
tanto, se requiere que los servicios de emergencia y las personas puedan comunicarse sin
problemas para solicitar ayuda o entregar alguna información.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a la Subsecretaría
de  Telecomunicaciones  y  también  al  secretario  regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía, a fin de que fiscalicen a las empresas de
telefonía celular, y que estas entreguen un informe pormenorizado respecto de la calidad de la
señal y la cobertura que tienen las comunicaciones en la Región de la Araucanía. En caso de no
existir, que repongan la señal, por cuanto es la única manera de que los vecinos que están en
lugares apartados puedan solicitar ayuda ante una emergencia.
Reitero:  se  nos  acerca  la  época  estival,  por  lo  cual  es  importante  tener  ese  tipo  de
comunicaciones.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE INICIO DE TRABAJOS DE LIMPIEZA DE FAJA
FISCAL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, con fecha 8 de agosto de 2023, envié el oficio N° 47.457 al Ministerio de
Obras Públicas, en el que solicité informar cuál era el estado de preparación del ministerio para
enfrentar la época estival, particularmente los incendios forestales. Pues bien, no tuve respuesta.
Por lo tanto, el 18 de octubre de 2023, a través del oficio N° 53.828, pedí cuenta de esa
información.
Recién, el 14 de noviembre de 2023, a través del oficio N° 908, tuve respuesta del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Obras Públicas, en donde en general se me señala: “Este año, hemos contribuido en la “Estrategia
para el fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales” del SINAPRED (adjuntamos el
documento) y, como es habitual, desarrollamos el “Programa de limpieza de la faja fiscal”…”.
En consecuencia, pido oficiar nuevamente al Ministerio de Obras Públicas para que me indiquen en
qué fecha van a iniciar esa limpieza en la faja fiscal, porque hay muchas rutas en la Región de La
Araucanía que no se han limpiado y estamos ad portas de la etapa de incendios rurales o
forestales. Por ejemplo, en la ruta R-86, que une las comunas de Traiguén, Los Sauces y Angol , y
en la ruta R-90-P, que une Traiguén con Lumaco, no se ha hecho absolutamente nada. Esos
pastizales, cuando estén secos, van a avivar el fuego y generar mayores dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE ATENCIÓN A PACIENTE CON
CÁNCER EN HOSPITAL REGIONAL DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, quiero que se oficie al Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena , de la Región
de La Araucanía, y al Servicio de Salud Araucanía Sur, a fin de que informen por qué han sido
postergadas permanentemente las horas de la paciente Sandra Gabriela Díaz Arias , RUT
8.075.787-5, quien padece cáncer grado cuatro.
Acompaño su ficha, a fin de que se incorpore en el oficio que se despachará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
EXPLICACIÓN POR NO ENTREGA DE BONOS POR DESEMPEÑO A
FUNCIONARIA MARÍA JOSÉ DALIDET RIQUELME (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Asimismo, solicito oficiar al Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que indiquen la razón por la
que no se están entregando los bonos por desempeño que le corresponden a la funcionaria María
José Dalidet Riquelme . Ella estuvo con licencia médica, pero eso no impide que se le haga entrega
de los respectivos bonos por desempeño a los cuales tienen derecho los funcionarios.
También acompañaré documentos, a fin de que sean agregados al respectivo oficio que se enviará
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al Servicio de Salud Araucanía Norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE PREPARACIÓN DE MUNICIPIOS Y
ORGANISMOS PERTINENTES DEL ESTADO PARA PREVENIR Y ENFRENTAR
SITUACIONES DE EMERGENCIA EN PRÓXIMA ÉPOCA INVERNAL (OFICIOS)
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a todos los municipios del país, desde el extremo norte hasta el
extremo sur, a todas las oficinas del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), y al Ministerio de Obras Públicas y cada una
de sus seremías, a fin de que entreguen un informe pormenorizado relativo a su preparación para
enfrentar la época invernal.
Sé que todavía falta bastante para que se inicie el invierno, pero el hecho de que tengamos
tiempo permitirá que cada uno de los municipios, de los órganos de emergencia que acabo de
señalar  y  de  los  ministerios  involucrados  puedan  entregar  un  informe  y  prepararse
adecuadamente para enfrentar la época invernal, para que no ocurran situaciones complejas como
las que ocurrieron en el invierno pasado.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR RECHAZO DE LICENCIAS MÉDICAS A FUNCIONARIO DE
GENDARMERÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie a la Superintendencia de Salud, a la
Superintendencia de Seguridad Social, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y al Ministerio de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Justicia, con el fin de solucionar la situación que afecta al señor Gustavo Adolfo Linero Pino , a
quien se le han rechazado las licencias médicas.
Se trata de un gendarme, un funcionario público, que quedó afectado psicológicamente tras sufrir
un asalto, calificado como robo con violencia y homicidio frustrado en la Región de La Araucanía.
Conocemos la situación que se vive en esa región. Tengo en mi poder todos los antecedentes para
que las superintendencias y los ministerios den una respuesta a esta persona.
Lamentablemente, hechos de violencia ocurren normalmente en la Región de La Araucanía, y
muchos de ellos quedan absolutamente impunes.
Acompaño a esta presentación una serie de documentos que dan razón de la situación compleja
que vive desde el punto de vista psicológico don Gustavo . Si se le rechazan sus licencias médicas
tendría que devolver recursos a Gendarmería, al Ministerio de Justicia.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
INFORME SOBRE REPARACIÓN DE CABAÑAS DE VERANEO PARA
FUNCIONARIOS PÚBLICOS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, al
Ministerio de Obras Públicas, a la Subsecretaría de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad, a
fin de que se entregue un informe por parte del Departamento de Bienes y Servicios, respecto de
unas cabañas de veraneo ubicadas en la Región de La Araucanía.
Está recién terminando la época estival y muchos funcionarios me reclamaron que no tenían
claridad respecto de los dineros destinados a la mantención de esas cabañas. El costo de las
reparaciones no ha sido claro y las cabañas no están en buenas condiciones. Los funcionarios
reclaman que no saben dónde van a parar los dineros.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los organismos mencionados con anterioridad pidiendo
información respecto de lo que acabo de señalar.
He dicho.
El señor CAMAÑO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO RURAL QUE UNE CERRO
PELADO CON LOS TOLDOS, COMUNAS DE LOS SAUCES Y ANGOL, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por otro lado, a las mismas autoridades solicito que me indiquen en qué
momento se va a reparar un camino rural que une cerro Pelado con Los Toldos, que actualmente
se encuentra intransitable. Esa ruta está entre las comunas de Los Sauces y Angol, en la Región
de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE BERMAS EN SECTOR DE TÚNEL LAS
RAÍCES Y PUENTE DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a las mismas autoridades por el camino internacional
que une la comuna de Victoria y Lonquimay, particularmente en el sector del túnel Las Raíces y el
puente de Lonquimay, por cuanto se han estado realizando reparaciones. Se ha estado colocando
asfalto y levantando la ruta; pero eso ha significado que el camino prácticamente esté quedando
sin berma, lo que implica un riesgo muy grande.
Por lo tanto, necesito que me den respuesta los que ya he indicado, es decir, el Ministerio de
Obras Públicas, el seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, y la Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE OCUPANTES DE CASAS FISCALES EN REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, finalmente, solicito se oficie al delegado presidencial de la Región de La
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Araucanía, a fin de que me envíe un informe respecto de las casas fiscales que existen en la
Región de La Araucanía, donde indique cuáles están siendo utilizadas y cuáles no, y cuáles están
siendo utilizadas efectivamente por funcionarios públicos.
Algunas estarían siendo utilizadas por personas que no son funcionarios públicos, habiendo
funcionarios que no tienen vivienda, que están arrendando y que, eventualmente, podrían utilizar
estas viviendas que son de carácter fiscal y que están destinadas a los funcionarios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE EXÁMENES PREVENTIVOS PRACTICADOS POR
MUTUAL DE SEGURIDAD A CONDUCTORES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por otro lado, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, al
Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía, a fin de que
me entreguen un informe respecto de los últimos exámenes preventivos que se hacen por parte
de la Mutual de Seguridad a todos los conductores de la Región de La Araucanía, por cuanto no
tenemos claridad si efectivamente eso se ha estado realizando en forma periódica. Estos
exámenes permiten que los conductores desempeñen sus funciones tanto en vehículos livianos
como en vehículos pesados en buenas condiciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN INTEGRAL DE RUTA QUE UNE LAS
COMUNAS DE PURÉN CON LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se pueda oficiar al Ministerio de Obras Públicas, al secretario
regional ministerial de Obras Públicas y al director regional de Vialidad de la Región de La
Araucanía, a fin de que me informen sobre lo siguiente: ¿en qué momento está considerada la
reparación y la reposición integral de la ruta que une la comuna de Purén con Los Sauces?
La ruta se encuentra en un estado deplorable. Ya ha habido accidentes con víctimas fatales y, por
lo tanto, se requiere una reparación integral respecto de ese tema y no solamente parches en la
ruta.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 240
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE FONDOS DE AHORRO VOLUNTARIO DE
COTIZANTE DE AFP PROVIDA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y a la
Superintendencia de Seguridad Social a fin de que informen respecto de lo siguiente.
El presente año se tramitó la posesión efectiva del señor José Ernesto Cifuentes Mellado , cédula
de identidad N° 6.209.906-2.
Entre los bienes de esa persona había un ahorro voluntario depositado en la AFP Provida, hecho
registrado  por  el  certificado  emitido  por  la  misma  institución  previsional  con  el  número
226133343.
Pues bien, la posesión efectiva fue tramitada, efectuándose posteriormente las inscripciones del
caso, se presentó el inventario y se emitió la resolución de posesión efectiva a favor del
peticionario, pero cuando el beneficiario concurrió a la AFP Provida, allí se le indicó que los fondos
ya no existían.
En consecuencia, solicito que tanto el Ministerio del Trabajo y Previsión Social como la
Superintendencia de Seguridad Social pidan a la AFP Provida que informe cuál es la situación en la
que se encuentra esa persona, qué pasó con los recursos que en algún momento habían sido
reconocidos por la AFP, pero que hoy no estarían en su poder, y cuál es la razón para ello.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge  . Razones de por qué se encuentran pendientes los pagos de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
viáticos a los funcionarios de vialidad que están bajo la modalidad a contrata, conforme al Código
del Trabajo, como, también, los aguinaldos que estaban considerados en los recursos del
presupuesto para el año 2022, en los términos que plantea. (36455 de 19/04/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge  . Gestiones y resultados obtenidos para reasignar la ejecución de
obras paralizadas, por la quiebra de la empresa constructora Claro, Vicuña , Valenzuela S.A.,
considerando  la  situación  de  sus  trabajadores  y  acreedores.  (36844  de  20/04/2023).  A
Subsecretaría de la Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge  . Medidas adoptadas para reparar los caminos asfaltados de la
Región de La Araucanía antes de la llegada del invierno, indicando la situación en que se
encuentran los contratos globales, el estado de funcionamiento de las motoniveladoras y la
situación  en  que  se  encuentran  los  sumarios  iniciados  por  eventuales  irregularidades
contractuales  y  presupuestarias.  (36821  de  18/04/2023).  A  Ministerio  de  Obras  Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37292 de 02/05/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputada Cid, doña Sofía  ;
Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ;
Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Sauerbaum, don Frank .
Realización de compras de chárter, efectuadas con anterioridad a la orden de compra Nº 1220190-
344-SE23 (tanto por vía de trato de directo como de licitación) y que tengan como finalidad llevar
a cabo las ordenes de expulsiones administrativas y judiciales emitidas, producidas por el
aumento en el ingreso clandestino de extranjeros a nuestro país, remitiendo copia de los actos
administrativos que llevaron a su ejecución, con los antecedentes que se solicitan y de las
estimaciones de cálculo financiero que se efectuaron para llevar a cabo la realización del trato
directo, respondiendo a las demás interrogantes que formulan. (37291 de 02/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de las obras de construcción del camino Icalma-Melipeuxo,
Región de La Araucanía. (37114 de 26/04/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas adoptadas para la reparación de los caminos asfaltados en
la Región de La Araucanía, en los términos que plantea. (37115 de 26/04/2023). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de autorizar a los socios del Club de Tiro de Caza y
Pesca, sector de Chequén, comuna de Angol, a disparar los fines de semana en el polígono de
propiedad del club, el cual en la actualidad es facilitado para la práctica a personal de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones de Chile. (37681 de 10/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de autorizar a los socios del Club de Tiro de Caza y
Pesca, sector de Chequén, comuna de Angol, para disparar los fines de semana en el polígono de
propiedad del club, el cual en la actualidad es facilitado para la práctica a personal de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones de Chile. (37682 de 10/05/2023). A Subsecretaría de Defensa.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de autorizar a los socios del Club de Tiro de Caza y
Pesca, sector de Chequén, comuna de Angol, para disparar los fines de semana en el polígono de
propiedad del club, el cual en la actualidad es facilitado para la práctica a personal de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones de Chile. (37683 de 10/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Jefe de la Defensa Nacional en La Araucanía informe sobre la
posibilidad de autorizar a los socios del Club de Tiro de Caza y Pesca, sector de Chequén, comuna
de Angol, para disparar los fines de semana en el polígono de propiedad del club, el que en la
actualidad es facilitado para la práctica del personal de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones de Chile. (40505 de 12/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de avance de los proyectos habitacionales de los Comités
Villa 2000 y Portales, en la comuna de Lonquimay, Región de La Araucanía, en los términos que
plantea. (41639 de 20/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado de la situación de la maternidad del Hospital de Victoria,
Región de La Araucanía, donde se necesita un gestor de maternidad, como, asimismo, la época
que llamarán a concurso para los cargos de Alta Dirección Pública que se encuentran pendientes
en el servicio de salud, en los términos que requiere. (41648 de 20/06/2023). A Subsecretaría de
Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Fecha en se efectuará la reparación del acceso principal a villa
Mininco , en la comuna de Collipulli, considerando que se encuentra en muy mal estado. (48376 de
22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Fecha en se efectuará la reparación del acceso principal a villa
Mininco , en la comuna de Collipulli, considerando que se encuentra en muy mal estado. (48377 de
22/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Jefe de la Defensa Nacional de la Región de La Araucanía informe a
esta Cámara sobre la situación que afecta a los clubes de tiro de la Región de La Araucanía y la
Macrozona Sur ante la imposibilidad de seguir realizando sus actividades, producto del estado de
excepción, considerando alguna alternativa para que puedan seguir desarrollando su actividad
deportiva, por las consideraciones que expone. (48733 de 29/08/2023). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Nómina de integrantes de cada uno de los comités de vivienda de la
comuna de Lautaro, en los términos que indica. (49151 de 07/09/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Nómina de integrantes de cada uno de los comités de vivienda de la
comuna de Lautaro, en los términos que indica. (49152 de 07/09/2023). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Estado en que se encuentra la ampliación y el mejoramiento del
Sistema de Agua Potable Rural El Membrillo, de la comuna de Melipeuco. (51284 de 27/09/2023).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Fecha en que se dará inicio a las obras de reparación del puente
Ruca-Luco, ubicado en el sector de Icalma, comuna de Lonquimay. (55813 de 15/11/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Fecha en que se dará inicio a las obras de reparación del puente
Ruca-Luco, ubicado en el sector de Icalma, comuna de Lonquimay. (55814 de 15/11/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Fecha en que se dará inicio a las obras de reparación del puente
Ruca-Luco, ubicado en el sector de Icalma, comuna de Lonquimay. (55815 de 15/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Rathgeb, don Jorge  . Factibilidad de someter a
deliberación del consejo del Instituto Nacional de Derechos Humanos los hechos que señalan y se
remitan los antecedentes que se indican, en los términos que plantea. (58562 de 29/12/2023). A
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 240
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  .
Factibilidad de considerar la realización de una investigación respecto al mercado del pan, que
pueda dilucidar o descartar la existencia de elementos poco competitivos en un mercado tan
crucial para la mayor parte de las familias del país, en los términos que plantea. (59157 de
04/01/2024). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  , Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita todos los acuerdos que hubiere suscrito la Dirección
Regional de Gendarmería de La Araucanía o alcaides de los centros penitenciarios de la región con
sujetos privados de libertad y/o con terceros en su representación desde el 1 de enero del año
2022 a la fecha. En caso de existir tales acuerdos, envíe los informes jurídicos o las normas legales
y/o reglamentarias sobre los que se sustentan. (60286 de 21/01/2024). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
El diputado Jorge Rathgeb consultó desde la perspectiva de la eficiencia y eficacia de la norma que
se propone, si es posible que los particulares puedan reclamar la acreencia bajo el argumento, por
ejemplo, del derecho de propiedad.
La Presidenta de la CMF, señora Solange Berstein junto con reiterar que la iniciativa sigue la
misma línea de los proyectos de ley ya aprobados, precisó que el texto refiere a recursos ya
destinados al Fisco y que solo cambia su destino a Bomberos de Chile. El proyecto no fue
observado por la Comisión Jurídica de la CMF en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1.- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a), que pasaría a ser b), por la
siguiente:
“b) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados que
acrediten fehacientemente su origen.”.
2.- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma  y Donoso , al artículo 1° letra a) del
Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba de mala fe de
algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”.
3.- De los diputados Coloma y Donoso para agregar una nueva letra c), que pasaría a ser b), del
siguiente tenor:
c) Agrégase el siguiente numeral literal 5° en el artículo 448 Bis.
“5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en cualquier estado, sabiendo o
debiendo saber de su origen ilícito.”.
Después de intercambiar opiniones, la diputada Riquelme retiro su indicación y la diputada
Naveillán accedió modificar su indicación en la forma antes señalada ya que parte de su indicación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
original resulta más adecuada regularla en un numeral separado, tal y como se sugiere en la
indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez accedieron a modificar el texto por
ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de “mala fe” por “sabiendo o no pudiendo
menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, además de adecuar el objeto de la conducta
punible al de la propuesta anterior de la diputada Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb  hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos hechos
punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra regulado y
sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron que resultaba
adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más elevadas.
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que contiene
referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias podría facilitar la
resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
Sometidas a votación, las indicaciones números 1 y 3, fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado,
Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño,
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor
Ulloa.
La indicación signada con el número 2, fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible
con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
1. De los diputados Coloma y Donoso al artículo 1° letra b) para reemplazarlo en los siguientes
términos:
“b) Reemplazar el segundo inciso del Artículo 448 ter, por el siguiente:
“Cuando las especies substraídas tengan un valor que exceda las 2 unidades tributarias
mensuales, se aplicará, además, la accesoria de multa desde el equivalente al valor de las
especies substraídas hasta 300 por ciento de dicho valor.”.
El diputado Donoso explicó que la indicación pretende aumentar el rango de la multa para que en
ningún caso sea inferior al valor de las especies sustraídas.
El diputado Coloma  enfatizó que además baja la cuantía de la multa para un robo menor y la
aumenta cuando sea mayor.
El diputado Rathgeb hizo notar que el margen inferior de la multa propuesto puede resultar menor
al actualmente vigente.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por mayoría de votos (11-0-2). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo
Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado y el
diputado Héctor Ulloa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
El diputado Rathgeb preguntó por el número de condenas respecto de las denuncias que se
realizan y si la información aportada solo abarca bovino o también ovino, porcinos u otros.
El señor Fernández explicó que las cifras de los delitos son del Ministerio del Interior y que se
desconoce qué tipo de ganado involucra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE
MODIFICACIONES Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 18.450, QUE
APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA EN
OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE. Boletín N° 14.068-01.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de fecha 30 de
mayo, 6, 12 y 13 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez,
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma
Álamos, (Presidente) Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rathgeb preguntó a cuántas hectáreas correspondía el 99,4% de agricultores que sí
están considerados en la futura Ley de Riego, y el porcentaje que no alcanza estos beneficios.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la CNR, se comprometió a traer la información
requerida por el diputado Rathgeb en la sesión siguiente, sin perjuicio de ello, adelantó que de
todos modos el porcentaje susceptible de ser beneficiado bajo la nueva estratificación abarca la
mayor superficie, y que la excluida en su gran mayoría ya esta tecnificada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
3) De los diputados Jorge Rathgeb, Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y Francisco Pulgar  y la
diputada Marcela Riquelme:
Agrégase en el artículo 41 bis propuesto, después del punto aparte, el que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Estas labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la junta de vecinos”.
El diputado Jorge Rathgeb  comentó que la indicación fue previamente conversada con el Asesor
Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales teniendo en consideración que, en caso de
ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que por el
contrario la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna, elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República porque no alude a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que, si bien se trata de una iniciativa muy bien intencionada,
debe tener algunas precisiones en su redacción. Le surgió la interrogante sobre qué pasa con los
incendios rurales y estructurales, que no tienen la calidad de forestales como consagra la
iniciativa. Llamó a eliminar la palabra forestal porque limita.
Asimismo, hizo presente que cuando se entrega la prevención a juntas de vecinos se les permite
postular a fondos, por ejemplo, el Fondo de Desarrollo Vecinal (FONDEVE) y al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR, 6% para seguridad).
Sobre la indicación del diputado Araya que establece que las labores de prevención estarán
sujetas al control y supervisión de la Conaf y del Senapred, consultó si dichos organismos cuentan
con la disposición, condiciones y recursos para capacitar a todas las juntas de vecinos. En caso
contrario, el proyecto será letra muerta.
En el tenor de la intervención del diputado Pulgar, expresó que se tiene claridad que prevención
no es combate; no obstante, a la espera del arribo de Conaf y Bomberos a la emergencia, se
debería contar con implementos para apalear la emergencia hasta su llegada, ello en un contexto
de distancia de varios kilómetros con el sitio del suceso, a diferencia de lo que ocurre en la ciudad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Jorge Rathgeb propuso que se entregue el control y supervisión a Bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Rathgeb preguntó si el Ministerio de Medio Ambiente estaba en condiciones de
impulsar el proyecto de ley.
El señor Pérez reiteró que se entiende que el propósito del proyecto está fundamentado en un
contexto de crisis hídrica, y que el Ministerio entiende también que hay que llevar a cabo todo tipo
de medidas para hacer frente esta crisis, sin embargo, hay que considerar que dentro de las
distintas herramientas que se utilizan para propender a la protección del medio ambiente también
se encuentran los instrumentos de gestión ambiental, en este caso, el sistema de evaluación de
impacto ambiental, entonces, se comparte el espíritu pero previo a ello se debe hacer las
consultas para ver cómo repercute en el objetivo primordial de un instrumento de gestión
ambiental que actualmente administra el Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Jorge Ratheg consultó sobre el ámbito de aplicación de la normativa.
El Director del Trabajo, señor Pablo Zenteno reiteró que se establece un permiso para trabajadores
regidos por el Código del Trabajo y por los Estatutos Administrativo y Municipal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Jorge Rathgeb consultó sobre la interpretación de la norma respecto de los
acuartelamientos voluntarios y de aquellos bomberos que ejercen una función esencial en la
empresa de su empleador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Jorge Rathgeb señaló que es esencial que la diferenciación entre quienes realizan
labores esenciales o no, quede al menos en la historia de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Jorge Rathgeb preguntó si en la iniciativa hay una diferenciación entre trabajadores
que realizan labores esenciales o no. A su juicio, a lo menos, debe quedar en la historia de la ley.
No se debería afectar a quienes realizan actividades no sustituibles, por ejemplo, piloto, médico
que trabaja en el sector público, carabinero, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Rathgeb también tuvo la oportunidad de tramitar en procesos penales, y por ello
se hizo la convicción de que el fin de la justicia es esclarecer los hechos en cualquier etapa del
proceso.
Normalmente el investigado no sabe que está en una situación compleja sino cuando le notifican
que esta formalizado y que puede ser objeto de la pérdida de libertad. Es ahí cuando, su abogado,
inclusive puede recomendarle que entregue antecedentes para que pudiese eventualmente
rebajar la pena. Antes es muy poco probable, porque está la esperanza de que no lo van a
descubrir.
De esta forma, limitando la figura de la colaboración, frustramos la posibilidad de esclarecer
hechos que, en otras circunstancias, no se podría hacer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 10
Dispone que el Servicio deberá dictar una resolución fundada que determine, cada cinco años, una
clasificación del territorio según los niveles de ocurrencia de incendios forestales y rurales,
distinguiendo entre áreas de amenaza bajo, medio, alto o crítico.
La diputada Raphael preguntó si el plazo de 5 años al que hacía alusión esta disposición implicaba
la obligación de realizar cortafuegos por parte de los propietarios forestales con la misma
periodicidad de tiempo, según la determinación de las áreas de amenaza.
El señor Little explicó que en la determinación de las áreas de riesgo influían una serie de factores,
como, por ejemplo, los niveles de amenaza, la vulnerabilidad y el tipo de vegetación, entre otras.
A su vez, precisó que dicha calificación podía variar cada 5 años de acuerdo a la probabilidad de
ocurrencia de incendios que se presentaba en los diversos territorios.
Dicho  lo  anterior,  recordó  que  el  proyecto  no  exigía  específicamente  la  elaboración  de
cortafuegos, sino que la realización de un conjunto de medidas preventivas; por tanto, la
conveniencia o no de ejecutar dicha acción dependería de cada caso en particular.
El diputado Rathgeb opinó prudente que la redacción de la disposición incluyera antes de la frase
“cada cinco años” y después de la palabra “determine,” la expresión “a lo menos” toda vez que
entendía que debía dejarse abierta la posibilidad de que el SERNAFOR u otro organismo similar
pudiera determinar las áreas de amenaza en un plazo menor, cuando así lo ameritara la situación
particular de un territorio.
El señor Little señaló que la normativa asociada a SENAPRED -entre ellas la ley N° 21.364- ya
recogía las variables relativas a la determinación de las áreas de amenaza; no obstante, consideró
pertinente y adecuada la redacción propuesta por el diputado Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometido a votación el artículo 10 con la redacción propuesta, fue aprobado por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, votó en
contra la diputada Raphael (12-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rathgeb consideró oportuna la propuesta N° 1 del protocolo en cuanto a la
incorporación de los gobiernos regionales en las medidas de apoyo técnico y económico a los
pequeños propietarios, sin embargo, manifestó dudas respecto a si la normativa actual permitía la
participación de dichas autoridades en materia de prevención de los incendios forestales,
especialmente en la entrega de recursos para dichos fines.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 12 (que ha pasado a ser 11)
Define quema controlada como la quema en forma dirigida, circunscrita a un área previamente
limitada, conforme a normas técnicas preestablecidas, con el fin de eliminar vegetación o
desechos vegetales derivados de faenas agrícolas o forestales, solicitada por un particular.
El diputado Rathgeb acotó que el concepto de quema controlada ya estaba regulado en el
Reglamento sobre Roce a Fuego contenido en el decreto N° 276, de 1980 y, por ello, preguntó las
razones por las cuales dicha terminología no era suprimida de las definiciones del proyecto tal
como fue propuesto respecto de la expresión “preparación contra incendios”.
La señora Núñez respondió que existía una pequeña diferencia entre el concepto de quema
controlada que utilizaba el proyecto y la definición que aparecía singularizada en el referido
Reglamento, toda vez que la terminología empleada en el numeral 12 del artículo 3 estaba
asociada al artículo 20 del proyecto sobre el uso del fuego permitiendo ampliar y asociar la
referida terminología al concepto de quema prescrita en el artículo referido y que no era
considerada en el Reglamento sobre Roce a Fuego.
El diputado Bobadilla  advirtió que muchas de esas quemas controladas derivaron en incendios
forestales descontrolados; por ello, consultó si el gobierno había considerado la posibilidad de
eliminar dichas prácticas como medida preventiva.
El señor Valenzuela señaló que dicho instrumento debía ser observado de manera excepcional,
pero de forma flexible, dado que no era posible suprimirlo por completo en atención a que el uso
controlado del fuego permitía la eliminación de vegetación y de desechos o residuos vegetales, así
como contribuía a la gestión de las labores de silvicultura preventiva, con el fin de reducir el riesgo
de ocurrencia de incendios forestales o rurales.
El señor Little complementó que la historia de nuestro país siempre había estado asociada a la
reconversión y a la habilitación del uso del fuego como herramienta de trabajo y aseveró que
estaba comprobado que cuando se limitaba su utilización se producían más incendios forestales
que en las épocas en que se permitía. Indicó que, desde el punto de vista del cambio climático, las
quemas controladas contribuían a disminuir la biomasa, lo que, a su vez, permitía reducir el riesgo
de ocurrencia de incendio forestales de gran magnitud.
El diputado Rathgeb puntualizó que las quemas controladas tenían el objetivo, entre otras cosas,
de evitar o reducir la posibilidad de ocurrencia de incendios forestales descontrolados; puesto que
contribuían a eliminar la cubierta vegetal que ya no se utilizaba, convirtiendo al lugar en una
suerte de cortafuego. Detalló que dicha práctica debía cumplir una serie de requisitos para
realizarse, como temperaturas inferiores a 23 grados, humedad ambiental superior a 30% y
condiciones de viento que no sobrepasaran 30 kilómetros por hora. Por lo tanto, aseguró que la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
quema controlada podía transformarse en descontrolada, solo en la medida de que no se
cumpliera con las mencionadas condiciones.
Sometido a votación el numeral 12, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Concluida la votación, el diputado Rathgeb señaló que el concepto “animales protectores”, recién
aprobado (indicación N°17) no está definido previamente, lo que podría prestarse para el uso de
cualquier tipo de animal en esas funciones, y sugirió su eliminación en cambio, mantener la
fórmula original de “perros protectores mestizos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
Por último, en el mismo sentido, el diputado Rathgeb expresó que también existen serias
dificultades por la presencia de quiques y otras especies depredadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 240
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Rathgeb preguntó cuáles serían las causas del aumento de la población de perros y
gatos producto de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 240
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Rathgeb reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Sauerbaum , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en relación con los
graves problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios sanitarios
Aguas San Isidro (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11886-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUNDE
TRES MOCIONES, LA QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE
DILIGENCIAS DESTINADAS A INVESTIGAR LA COMISIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO; MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE SANCIONAR LA
ASOCIACIÓN ILÍCITA PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO Y LA
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN,
SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO.
Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-07 y 12.334-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7, 14,
21 de marzo, 4 y 11 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes
Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria Naveillan Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio
Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, las diputadas Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal, ambas a
la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Concurrieron, también, las diputadas Daniela Cicardini Milla y Marcia Raphael Mora y los
diputados René Alinco Bustos, Sergio Bobadilla Muñoz.
- Las diputadas Bulnes, Labra, Naveillán, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugüeño,
Coloma, Donoso, Jürgensen , Moreno y Rathgeb presentaron indicación para agregar un nuevo
número 4), del siguiente tenor:
“4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los comisos y las”, por el artículo “Las”.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se establecen
sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto es, entregada a las víctimas del
delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la causa, resulta
inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar con una
eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse ya resarcidos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0). Votaron a favor las
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL
PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.588-33, 15.597-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 24 y
25 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Consuelo Veloso Ávila y de los
diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Héctor
Ulloa Aguilera.
Asistieron, reemplazando, la diputada María Francisco Bello Campos y el diputado Víctor
Alejandro Pino Fuentes.
Concurrieron, también, la diputada Daniella Cicardini Milla y los diputados Sergio Bobadilla
Muñoz y Marco Antonio Sulantay Olivares.
Las diputadas Labra y Naveillán y los diputados Jürgensen y Rathgeb, formularon indicación para
modificar el artículo primero, numeral 2, agregando a continuación del punto aparte, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase: “Los titulares de derechos de aprovechamiento, por sí o por medio
de las Comunidades de Aguas Subterráneas, podrán dar cumplimiento a las obligaciones
contenidas en los artículos 67 y 68 del Código de Aguas, dentro del plazo de tres años establecido
en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
3) De los diputados Jorge Rathgeb, Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y Francisco Pulgar  y la
diputada Marcela Riquelme:
Agrégase en el artículo 41 bis propuesto, después del punto aparte, el que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Estas labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la junta de vecinos”.
El diputado Jorge Rathgeb  comentó que la indicación fue previamente conversada con el Asesor
Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales teniendo en consideración que, en caso de
ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que por el
contrario la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna, elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República porque no alude a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16193-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 28 de
agosto, 4 de septiembre y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las diputadas Paula Labra
Besserer, Carolina Marzan Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos (Presidente), Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen,
Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Shifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, los diputados Cristián Labbé Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2.- De las diputadas Labra, Naveillán , Nuyado  y Veloso  y de los diputados Bugueño , Coloma ,
Jürgensen, Labbé, Moreno, Rathgeb, Rosas y Ulloa, para incorporar en el artículo 294, el siguiente
inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto
antes de iniciar su construcción y remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión
en el Catastro Público de Aguas. El incumplimiento de esta obligación será sancionado de
conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
El diputado Rosas hizo notar que la indicación de la diputada Nuyado y del diputado Ulloa se
refería por una parte a una información antes de iniciar el proyecto y, luego, a un plazo de seis
meses desde la recepción final de la obra, lo que genera dudas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Jorge Rathegb mencionó su preocupación en el sentido de que disminuyan los
voluntarios de Bomberos por los problemas que les podría ocasionar en el empleo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15815-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN
SITIOS ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.(2°.)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de noviembre
de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
----- Se presentó una indicación, del diputado Rathgeb, para agregar un artículo nuevo, del
siguiente tenor:
“Incorpórase un artículo 2, nuevo, pasando el artículo único, a ser primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modificase el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en los siguientes términos:
1. En el artículo 81:
a) En el literal b) del inciso primero:
- Reemplázase el punto y coma por un punto e incorpórase un párrafo segundo nuevo, del
siguiente tenor:
“Tratándose de sitios eriazos ubicados en áreas urbanas y que enfrenten una vía de uso público, la
municipalidad ordenará a sus propietarios la construcción de cierros exteriores en un plazo no
inferior a dos meses ni superior a tres, con las características que señale el Plan Regulador y su
Ordenanza Local, o las que se fijen a falta de aquéllos;”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y final nuevos:
“Tratándose de la infracción a lo dispuesto en la letra b), el juez de policial local podrá imponer
una multa a beneficio municipal que no será inferior a una ni superior a cien unidades tributarias
mensuales. Para la determinación de la multa aplicable, el tribunal tendrá especialmente en
cuenta las infracciones previas del infractor, el nivel de incumplimiento, el avalúo fiscal del
inmueble y el tiempo transcurrido desde que se generó la obligación de construir el cierro. En la
misma resolución, el juez de policía local podrá disponer por parte de la municipalidad la
construcción de cierros exteriores, lo que será de cargo del propietario, pudiendo repetir en contra
de éste.
Si el propietario, debidamente notificado, según el procedimiento establecido en el artículo 58 bis
del decreto ley 3.063, de 1979, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sobre rentas
municipales, no procediere a la construcción de c1erros exteriores en los términos de la letra b); y
al interior del sitio respectivo se cometiere algún delito, será solidariamente responsable de los
perjuicios civiles provocados a la víctima; pudiendo ésta dirigir las acciones indemnizatorias que
deriven del hecho punible en su contra.”.
c) Incorpórase el siguiente artículo 81 bis nuevo:
“Artículo 81 bis.- Cualquiera persona podrá denunciar a la Municipalidad la existencia de
propiedades abandonadas, y requerir su declaración como tal de acuerdo al procedimiento
señalado en el artículo 58 bis de la Ley de Rentas Municipales, cuyo texto refundido y
sistematizado se encuentra en el decreto ley Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, cuando
ello tuviere por objeto garantizar la seguridad de los vecinos o prevenir el deterioro de la
población.
Recibida la denuncia, el Director de Obras Municipales hará practicar un reconocimiento de la
propiedad, y si lo estimare pertinente, solicitará un informe a la unidad de Carabineros de Chile de
la respectiva comuna para que señale la eventual amenaza del inmueble para la seguridad de los
vecinos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15815-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN
SITIOS ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.(2°.)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 22 de noviembre
de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lagos, Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel
Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo,
Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
4) Del diputado Jorge Rathgeb, para modificar el inciso primero del artículo 341 bis propuesto por
el numeral 1) del artículo único, en el siguiente sentido:
a) Reemplazase la conjunción “u” por una coma.
b) Incorpórase a continuación de la palabra “público”, lo siguiente: “o en bienes privados sin que
mediare autorización de su propietario,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores solicita que, en conjunto al diputado Jorge Rathgeb (en representación
del diputado Longton) puedan suscribir la indicación que se votará a continuación, habida
consideración de que ellos, en virtud de los acuerdos adoptados en la mesa de asesores, hicieron
retiro de sus indicaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 238 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Se tiene presente la solicitud de suscribir las indicaciones de los diputados señores Flores y
Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, aunque en primera instancia uno
podría pensar que es incompatible la indicación con lo ya aprobado (por haberse eliminado ya
todas las referencias a la colaboración sustancial), es una norma remisiva que tiene por objeto
dejar en claro las reglas.
El diputado señor Soto concuerda con ello, porque establece la preminencia de las normas de
cooperación eficaz sobre las que ahora se votan, siendo bastante aclarativo.
Por último, las diputadas Jiles y Flores, y el diputado señor Rathgeb, suscriben la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 239 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Luis Sánchez , Jorge Rathgeb  y Hugo Rey  para
intercalar entre las palabras “imputado” y “por” la expresión “privado de libertad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 240 de 240
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) Pamela Jiles, Jorge Alessandri, Camila Flores, Jorge Rathgeb,
Joanna Pérez y Gustavo Benavente:
ARTÍCULO OCTAVO. Incorpórese el siguiente artículo 39 bis nuevo en la Ley N°19.640 Orgánica
Constitucional del Ministerio Público:
"Artículo 39 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, existirá una Fiscalía Especial
de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la República, a la que corresponderá
ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio Público a que se refiere el artículo
primero de la presente ley, con dedicación preferente en delitos perpetrados por organizaciones
criminales y delictivas, respecto de los delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro, robo
con violencia e intimidación, los delitos previstos en la ley 17.798 sobre control de armas y
N°20.000 sobre tráfico ilícito de estupefacientes, así como el delito previsto en el art. 27 de la ley
N°19.913 sobre lavado de activos y otros conexos, así como también respecto de reincidentes y
multi reincidentes.
La Fiscalía Especial de Alta Complejidad será dirigida por un Fiscal Jefe Especial, designado
conforme a lo previsto en el inciso final del artículo 38, y contará con un equipo de fiscales
especializados. También podrá ser integrada por personas externas al Ministerio Público, con
experiencia acreditada en investigaciones o juicios penales, en calidad de asesor.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80854/1/4506_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Informante  108 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  113 .............................................................................................................. 
Incidentes  117 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  117 ................................................................................................... 
Petición de oficio  171 ........................................................................................................................ 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  181 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  181 .......................................................................................................... 
Integración  221 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  222 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, claramente, estamos en una situación de crisis en el país, y eso nadie lo
puede negar. Para solucionar aquello, debemos trabajar más y entre todos, porque es la única
forma de sacar adelante nuestro país. Debemos hacer bien las cosas, fiscalizar los actos de
gobierno y tratar de mejorar lo que ya tenemos.
En cuanto al proyecto que ahora discutimos, debo recordar que la cueca se baila en nuestro país
desde la época de la colonia. Incluso, algunos dicen que tiene origen peruano o que proviene de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
zamacueca.
En pleno gobierno militar, mediante el decreto N° 23, del 18 de septiembre de 1979, la cueca fue
declarada como baile nacional, y, por el decreto N° 62, del 20 de enero de 1977, el copihue se
convirtió en la flor nacional de Chile. En esa época, creo que no se perdía el tiempo con estos
asuntos, sino que se le daba un reconocimiento a la cueca como nuestro baile nacional.
Así como ya lo han señalado otros parlamentarios, existen diversas manifestaciones de la cueca -
en Valparaíso, Chiloé y La Araucanía-, y hay que reconocer esas expresiones artísticas.
Vamos a apoyar este proyecto y celebro que, durante el gobierno militar, el 18 de septiembre de
1979 se declarara la cueca como baile nacional, como ya señalé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, leo textual la siguiente noticia: “Camarógrafo del equipo de UATV es liberado
luego de horas detenido injustamente. Javier López se encontraba grabando la manifestación de
agricultores de ayer en Púa -esto ocurrió el día viernes; se trataba de una manifestación de
agricultores por los bajos precios que les están pagando por los cereales, en especial por el trigo, y
no el precio justo que corresponde-, cuando la periodista Constanza Vázquez recibió gases
lacrimógenos en pleno rostro, lo que fue grabado por el miembro de su equipo, siendo detenido
sin ningún motivo ni provocación por personal de Carabineros.”.
Estuve  con  el  presidente  regional  del  Colegio  de  Periodistas,  en  la  ciudad  de  Victoria,
acompañando justamente a Javier cuando fue liberado.
Esta situación no puede repetirse ni en la Región de La Araucanía ni en ninguna zona del país. Y
este proyecto justamente pretende eso: dar las condiciones para que los periodistas puedan
desarrollar sus funciones adecuadamente.
Espero que el gobierno desarrolle las investigaciones del caso. Espero que la detención de esta
persona ligada a la prensa y, además, la detención de los agricultores que se manifestaban
pacíficamente en la carretera y que no estaban realizando ningún desorden que hubiese
justificado su detención sean investigadas adecuadamente, porque, en otras circunstancias, por
delitos más graves, las personas son liberadas. Sin embargo, en este caso, los cuatro agricultores
detenidos fueron privados de libertad hasta el día siguiente a su formalización.
La prensa nacional cubrió ese hecho -no solo el canal señalado-, por lo que fue visto a nivel
nacional.  Eso  permite  claramente  visibilizar  los  problemas  que  existen  en  nuestro  país,
particularmente en la Región de La Araucanía, donde hay agricultores, campesinos, gente de la
tierra que entregan su sacrificio, su esfuerzo, su trabajo y su responsabilidad para trabajar la tierra
para que llegue el alimento a la mesa de todos los chilenos. Debemos apoyarlos. Agradezco a la
prensa que haya estado ese día en el lugar, para que se visibilizara el problema.
Espero que el gobierno tome cartas en este asunto. Se lo hemos venido advirtiendo desde hace ya
casi dos años, pero, lamentablemente, no ha tomado las decisiones del caso. Hoy, nos vemos con
esta dificultad que significa que nuestros productores estén en riesgo de desaparecer y con ello
también la certeza de lo que este propio gobierno ha llamado la soberanía alimentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, desde hace ya bastante tiempo, soy uno de los que hablan del tema agrícola
como una situación compleja. Y hablo como disco rayado sobre el precio de los fertilizantes, sobre
la colusión y sobre el hecho de que finalmente el precio que se le paga al agricultor no se ve
reflejado en el producto final, como es el pan, por ejemplo. De hecho, recurrimos a la Fiscalía
Nacional Económica respecto de esta última situación.
Sin embargo, en este momento no voy a hablar de la agricultura, sino de las zonas urbanas.
¿Por qué? Porque realmente es muy desesperante cuando el incendio que parte en sectores
rurales se acerca a la ciudad, y no hay pequeños embalses para que las aeronaves puedan sacar
agua dulce para combatirlo. Eso ocurre permanentemente. Ocurrió en la localidad de Santa Olga
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con el tremendo incendio que allí hubo, y ha ocurrido en muchas localidades, porque, como no
existe un embalse de agua dulce cerca, el incendio se extiende.
Por lo tanto, no solo veamos la construcción de embalses desde el punto de vista productivo, sino
también considerando la situación de la gente que vive en pequeñas localidades semiurbanas o
urbanas que están cercadas por bosque o cultivos que son quemados. Digo “que son quemados”,
porque se trata de intervenciones de terceras personas.
También es desesperante cuando la producción agrícola es menor a la que pudiese existir, y en las
ciudades el precio de los alimentos sube considerablemente.
Este proyecto permitirá que el costo de nuestros agricultores baje considerablemente y que baje el
precio del producto final, que llega a las grandes ciudades y que permite alimentar a nuestra
gente.
Por lo tanto -reitero-, no veamos este proyecto solo desde el punto de vista de aquellos
campesinos  que  sufren  los  365  días  del  año  entregando  su  sacrificio,  su  esfuerzo,  su
responsabilidad y su trabajo en la tierra para proporcionar los alimentos que llegan a la mesa de
todos los chilenos, sino también desde el punto de vista de aquellas personas que viven en las
ciudades, en centros poblados y que, en situaciones de emergencia -entre ellas, la escasez de
alimentos-, sufren porque no existen los embalses adecuados para combatir los incendios. Si se
produce un incendio abrasador, se necesita rápidamente agua dulce; en las zonas costeras el agua
no se puede sacar del mar, porque contamina. Por tanto, necesitamos esos embalses para
combatir los incendios.
Echo de menos la participación del gobierno en la discusión de este tema. Debería estar presente
el ministro de Agricultura para defender esta iniciativa, porque dará un respiro a la Conaf, al Indap
y al SAG para que puedan desarrollar mejor su labor frente a los incendios.
Debemos aprobar esta iniciativa para dar mayor tranquilidad a la gente del sector rural, pero
también a la gente del sector urbano, de las ciudades, que necesita alimentación y la seguridad de
que cada vez que haya un incendio, este pueda ser combatido con eficiencia y rapidez para no
poner en riesgo la vida o los bienes de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, este proyecto ingresó a tramitación el 8 de enero del 2021 y se inició en
mensaje del entonces Presidente de la República Sebastián Piñera .
Cuando a principios del presente siglo se implementó este sistema garantista penal, se señaló que
el modelo antiguo era injusto, por cuanto el juez investigaba y juzgaba, y el imputado, en este
caso el procesado, debía contestar un auto acusatorio que respondíamos, si no se contaba con un
abogado propio, los abogados de turno. Finalmente, la pega no se hacía bien.
Por lo tanto, se estableció un sistema garantista en el que un fiscal investiga, un juez juzga, y el
imputado tiene derecho a un defensor, pero se dejó a un lado la representación de la víctima.
Con el transcurso del tiempo se ha entendido que el sistema, que en un principio era injusto para
el imputado, ahora lo era para la víctima, porque nadie la representa. El fiscal representa a la
sociedad en general y no a la víctima en particular.
El proyecto en discusión viene a corregir lo descrito, esto es, establece igualdad entre las partes,
entre el imputado y la víctima, porque, reitero, hay que entender que el fiscal no representa a la
víctima, sino a la sociedad en su conjunto. Por ello, en muchas ocasiones la víctima no se siente
representada por el fiscal, quien llega a acuerdos reparatorios, a suspensiones condicionales o
acepta ciertas condiciones que trata de imponer el defensor del imputado, y la víctima,
sencillamente, ni siquiera puede opinar. Lo vi, lo aprecié. Las víctimas se iban para la casa
sintiendo que la justicia pasaba sobre ellos y no las defendía. Este proyecto viene a corregir la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación generada por este sistema garantista.
Por lo tanto,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, claramente, por la cantidad de diputados inscritos para hacer uso de la
palabra, este proyecto no se va a votar el día de hoy. En este momento hay treinta y tres
diputados inscritos, pero seguramente se seguirán sumando muchos más a la discusión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Esta iniciativa se origina en la gran preocupación que hoy existe por la fauna silvestre que está
siendo aniquilada por la irresponsabilidad humana, lo cual queda en evidencia con el abandono de
perros en distintos lugares.
El huemul, el pudú, los treiles, las perdices, el monito del monte, las güiñas, el zorro, etcétera,
están en serio riesgo de extinción por los canes que andan libremente y que se reproducen en
forma salvaje en diferentes zonas, sin dejar de lado el tremendo problema que aqueja también a
la ganadería, particularmente de los pequeños criaderos de chivos y de cabras, como también de
quienes crían aves.
No hace mucho en la Comisión de Agricultura tuvimos a representantes de comunidades indígenas
de los sectores de San Juan de la Costa y de San Pablo, de la Región de Los Lagos, quienes
manifestaron sus principales exigencias, como recibir apoyo de parte del Ministerio de Agricultura,
con el objeto de contar con una mayor cantidad de recursos para el Programa de Desarrollo
Territorial Indígena (PDTI) y el Programa de Desarrollo de Acción Local (Prodesal), además de más
recursos para la construcción de pozos o pequeños embalses.
Sin embargo, en esa ocasión también expresaron su preocupación por los ataques a su ganado
realizados por los llamados perros asilvestrados, que los deja en una situación muy compleja.
Estoy hablando de gente que tiene toda su inversión en la ganadería y que hoy ve como se pierde
dicha inversión.
Esta iniciativa no solo pretende arrasar, matar o aniquilar a los perros que se encuentren en
estado salvaje, sino que también busca establecer una serie de facultades y obligaciones para que
las entidades públicas puedan actuar antes de que se concrete este tipo de situaciones.
Vuelvo a señalar que esto es una muestra de la gran irresponsabilidad humana que ha originado
este maltrato animal, así como también existe en el caso del maltrato que ejercen aquellas
personas que tienen mascotas, pero las tienen en menos de cien metros cuadrados, en un
departamento, alimentándolas con productos químicos y no naturales. Ya tenemos muchos casos
donde mascotas han sido dañadas drásticamente producto de alimentos que contienen químicos
en forma exagerada, los que le dan sabor a carne y otros gustos. Cuando supuestamente sacan a
pasear a esas mascotas, las llevan atadas a una correa. Eso es maltrato animal.
Por lo tanto, si queremos hablar de maltrato animal a determinadas especies, también tenemos
que considerar que aquellos que dicen tener mascotas deberían pensar en que ellas también
necesitan libertad.
Aquí estamos protegiendo a nuestra fauna silvestre; tenemos informes de Conaf, tenemos
informes del SAG, que señalan que en la zona norte se han matado llamas, alpacas, y, como ya
señalé, otras especies en la zona sur.
Este es un proyecto en el que debemos avanzar para proteger nuestra fauna silvestre, para
proteger el ganado menor, particularmente el de la agricultura familiar campesina, la que
diariamente clama para que se solucione esta situación que las autoridades no han resuelto.
Esta iniciativa va en el sentido de dar mayor tranquilidad, a fin de que nuestras futuras
generaciones puedan apreciar nuestra fauna silvestre no solo en fotos o en imágenes, sino
viviendo y desarrollándose en los lugares donde tienen protección.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, si bien es cierto actualmente los señores Iván Flores , Fernando Meza y Mario
Venegas , que también son autores de esta iniciativa, no son diputados de este hemiciclo, si hoy lo
fuesen, no serían de la oposición. En ese sentido, quiero hacer una corrección respecto de la
intervención que realizó recientemente un diputado.
También quiero hacer una corrección, porque se ha dado a entender que la agricultura familiar
campesina en nuestro país es irrelevante, en circunstancias de que abastece de carne animal a
gran parte de Chile. Realmente, es un dolor muy grande que gente de la Región Metropolitana que
no ha pisado nunca un campo, que no conoce cómo sufren las personas las veinticuatro horas del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
día, los siete días de la semana, los trescientos sesenta y cinco días del año para trabajar, para
producir la tierra con cariño y responsabilidad para que lleguen los alimentos a la mesa de todos
los chilenos, particularmente la carne, diga que son irrelevantes. Me parece una falta de respeto
con aquellas personas que viven en el sector rural y que piensan que en este Congreso y en este
hemiciclo se hablan cosas relevantes.
Después de esa introducción, me voy a referir al proyecto.
Claramente, esta iniciativa pretende diferenciar la proteína animal de la proteína vegetal, para que
en las carnicerías se venda carne y no otra cosa, porque también se podrían vender otras cosas
distintas.
Por lo tanto, apoyaremos esta iniciativa, que nace de diputados de origen político transversal y
que pretende defender a la gente que vive en el sector rural y no a alguna gran empresa.
Si uno va a las ferias donde se comercializan los animales, se dará cuenta de que ahí hay gente
con ojotas, con mantas y con chupallas. Es la única manera de conocer esa realidad.
Invito a aquellas personas que hablan de que este proyecto es algo irrelevante y de que la
agricultura es irrelevante, a que cada día recuerden que cuando se levantan en la mañana y
desayunan, detrás de ese desayuno hay gente que trabaja las 24 horas del día; que cuando
almuerzan, hay gente que trabaja las 24 horas del día para que ello se produzca.
Por lo tanto, quiero dejar en claro que declarar irrelevante una iniciativa de esta naturaleza es
menospreciar el trabajo de la gente que entrega su esfuerzo, su sacrificio y su trabajo a la tierra,
para que llegue el alimento a la mesa de quien dijo que este proyecto era irrelevante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 10ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la solicitud. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, al tratar estas solicitudes de prórroga, normalmente contamos con la presencia
de los ministros en la Sala, y como no es un proyecto de ley con un informe que se lea
previamente, es difícil poder hablar respecto de esta situación.
Indudablemente, el resultado de la imposición del estado de excepción de emergencia en la
Región de La Araucanía y en la macrozona sur ha sido positivo, pero sesión tras sesión en que se
pide una prórroga hemos manifestado una inquietud: ¿cuál va a ser la forma de salida respecto de
este tema? No podemos estar con el estado de excepción en forma permanente, y lamento que no
haya nadie del gobierno presente en este momento.
Espero que durante el desarrollo de la sesión concurran y puedan responder la pregunta que he
hecho ya en reiteradas ocasiones, pero que hasta el día de hoy no tiene respuesta.
Espero que también sea acogido el ofrecimiento que he hecho como parlamentario de la Región
de La Araucanía, en términos de colaborar en este tema y buscar una solución, porque en algún
momento  se  comprometieron  con  nosotros,  los  parlamentarios  de  la  zona,  a  reunirnos
permanentemente, cosa que funcionó por un par de meses, y después se interrumpió.
Creo que debemos construir un país y una región entre todos, y espero que hoy los ministros de
gobierno se hagan presentes para que den respuesta y nos indiquen cuál es la forma de salida de
este estado de excepción que, si bien es cierto, reitero, ha sido positivo, no es algo que podamos
mantener eternamente en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señora  Presidenta,  claramente,  este  proyecto  pretende  aumentar  la  recaudación;  estamos
absolutamente de acuerdo en cuanto a su idea central. La idea es avanzar hacia una tributación
justa. El hecho de que todos los que tengan más ingresos tributen más es algo que está en la
política pública de todos los países.
Hace un tiempo se planteó en una reunión sostenida con el ministro de Hacienda, presente en la
Sala y a quien aprovecho de saludar, la posibilidad de establecer algunos impuestos correctivos.
Se señaló que en 2022 se iba a presentar un proyecto en tal sentido. Yo pregunté cuándo
exactamente. Me respondieron que había plazo hasta el 31 de diciembre. Bueno, llegó el 31 de
diciembre de 2022, pasó 2023 y la iniciativa todavía no es presentada. En aquella ocasión
analizamos la situación de muchos pequeños y medianos agricultores que tributan a través del
sistema de renta presunta y que, además, pagan contribuciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En abril de este año nos hemos encontrado nuevamente con un reavalúo exagerado de los predios
agrícolas, lo que está golpeando fuertemente a los agricultores. Durante este mes deben pagar
contribuciones y el impuesto a la renta. A ello hay que agregar que tienen dificultades con sus
ventas, porque no pueden vender o sencillamente las mismas han bajado. Esto ya está golpeando
fuertemente las áreas forestal y ganadera, porque el precio de los insumos no baja.
Cuando se trata de avanzar a través de este tipo de proyectos que buscan establecer una
tributación justa y una mayor recaudación, también debemos pensar en aquellos que hoy están
con la soga al cuello, en aquellos a quienes exageradamente y en forma artificial se les aumenta
el avalúo de sus predios. En la Región de La Araucanía seguimos con violencia, seguimos con
inseguridad. Muchos de nuestros agricultores tienen que buscar la forma de resguardar sus
intereses, mientras el robo ha aumentado considerablemente y sus predios, claramente, se han
ido desvalorizando.
Muchos de esos agricultores sencillamente optan por dividir sus predios y venderlos como parcelas
de agrado. Con ello salen definitivamente del círculo productivo, poniendo en riesgo que en el
futuro esos terrenos continúen siendo cultivados.
Es responsabilidad del gobierno analizar esa situación. Si quiere que no haya más parcelas de
agrado, si no quiere que disminuyan los terrenos agrícolas, tiene que atacar fuertemente el
problema y no aumentar artificialmente el avalúo de los predios agrícolas, que hoy se están
transformando en parcelas de agrado y no están produciendo alimento para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputados, les solicito encarecidamente que los discursos se refieran al proyecto y evitemos
tratarnos unos a otros de gatillo fácil o con otras expresiones de ese tipo.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, conforme a las facultades de que se encuentra revestido como Presidente de la
Cámara de Diputados, y conforme a los artículos 55, 90 y 280 del Reglamento, solicito que se
retire del acta la expresión “diputados asilvestrados”, referidas a los autores de este proyecto,
pronunciada por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. No es la forma de tratarnos
en esta Cámara de Diputados; hay otras formas de dirigirse a quienes tienen una posición distinta,
evitando el uso de la palabra “asilvestrados”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, apoyaremos este proyecto, porque se trata de mitigar, en parte, el sufrimiento y
los daños sufridos por las personas que habitan las comunas mencionadas. Sin embargo, lo más
relevante es evitar que se generen tragedias como esta.
El año recién pasado, el 8 de agosto, oficié a varias instituciones, entre las cuales se encontraban
el Ministerio de Obras Públicas, el Senapred y la Conaf, las que me entregaron un informe
detallado sobre cómo estaban preparadas para enfrentar la época estival.
¿Por qué hice esto? Porque soy parte de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
También pedí información a varios municipios, entre ellos los de Concón y Valparaíso. Sin
embargo, no obtuve respuesta para saber si estaban o no preparados o si necesitaban recursos
para considerarlos en la ley de presupuestos.
Las autoridades de Villa Alemana respondieron el 26 de diciembre de 2023, cuando el proyecto de
ley de presupuestos ya se había aprobado. La información solo apuntó a la limpieza de algunos
sitios eriazos; solucionando eso combatirían los incendios.
En cuanto a Viña del Mar, obtuve respuesta el 13 de septiembre del año recién pasado. Me
entregaron el plan del año anterior, de noviembre de 2022, es decir, “superactualizado”. En el
caso de Quilpué, me respondieron en diciembre del año recién pasado. Las medidas estaban
“superbién elaboradas”.
Por lo tanto, debemos preocuparnos de que, efectivamente, los planes se cumplan, porque si el
Ministerio de Obras Públicas, el Senapred y la Conaf tenían planes muy bien elaborados, algo pasó,
algo no se concretó, o los planes, sencillamente, no servían para nada y se elaboraron solo por
cumplir.
Cuando uno trata de fiscalizar o sugerir alternativas para solucionar temas, no lo hace para
aumentar la cantidad de oficios despachados, sino para contribuir en la tarea de que los
municipios, los servicios públicos y los ministerios del gobierno del Presidente Boric hagan la pega.
Lamentablemente, una vez más, queda probado que no hicieron la pega, o si la hicieron, la
hicieron mal, o cuando quisieron ejecutar el plan, no lo ejecutaron bien.
Por lo tanto, para una próxima oportunidad, que haya mayor responsabilidad en lo que significa
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfrentar de buena manera la época estival, donde, lamentablemente, en el caso de la Región de
Valparaíso murieron personas o ciudadanos por la irresponsabilidad de los funcionarios de este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaré favorablemente la prórroga a la vigencia del estado de excepción, como
lo hemos hecho permanentemente, desde que se estableció durante el gobierno del Presidente
Piñera, por una petición que surgió de la propia ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Valoro que el actual gobierno mantenga el estado de excepción, a pesar de que al comienzo de su
mandato no lo había querido establecer.
No obstante lo anterior, hay que ir avanzando en una política para salir de esta situación, porque
no puede ser que tengamos un estado de excepción permanente. Seguramente, va a haber un
cambio de gobierno, y no sabemos quién va a administrar nuestro país, pero el estado de
excepción no se puede establecer de manera permanente y, por tanto, hay que buscar una
política que permita salir de esta situación de estado de excepción en la macrozona sur.
Hace un tiempo se habló, no de eliminar, pero sí de levantar en algunos sectores o en algunas
comunas el estado de excepción. Comparto esa idea, pues hay comunas en la Región de La
Araucanía y en las provincias del Biobío y de Arauco que, eventualmente, podrían quedar fuera del
estado de excepción, pero hay otras comunas de la Región de Los Ríos que deberían tener estado
de excepción. Y es ahí donde echamos de menos el trabajo en conjunto que podemos hacer entre
el gobierno y los parlamentarios de la zona, porque estamos dispuestos a colaborar respecto de
ese tema. Algunos que en su momento fuimos autoridades, con logros, pero también con fracasos,
esperamos que las medidas que se adopten tengan éxito, independientemente del gobierno que
esté administrando los destinos de nuestro país.
Cada vez que hay una detención, cada vez que hay una condena, cada vez que hay un veredicto,
cada vez que hay un logro por parte de las policías o de la Fiscalía, hay un hecho de violencia. Se
notificó la sentencia condenatoria contra el líder de la coordinadora Arauco Malleco y se veía venir
que habría algún hecho de violencia. Ocurrió anoche en la comuna de Lautaro, sector de
Pillanlelbun, donde una empresa sufrió la quema de toda su maquinaria. Puede que hoy en la
noche tengamos otro hecho de violencia o en unos días más. Es ahí donde tenemos que redoblar
esfuerzos respecto de este tema, a fin de evitar que personas de trabajo y esfuerzo sufran
violencia.
Vamos a apoyar esta prórroga del estado de excepción, pero ya que está la ministra de Defensa
acá, reiteramos el ofrecimiento al gobierno, en orden a colaborar para avanzar en esta situación.
Estaremos siempre disponibles para ayudar. Sabemos que ha habido logros respecto de este tema
-ya lo indicamos-, pero no podemos estar sometidos a un estado de excepción en forma
permanente, porque entonces deja de serlo. Hay que ir sacando comunas del estado de
excepción, para ir en ayuda de otras que puedan estar más complicadas.
Ministra, se viene la época de invierno y las Fuerzas Armadas necesitan mayor protección en los
lugares donde existen avanzadas. No están llevando a cabo sus funciones en buenas condiciones,
sino prácticamente, bajo latas, en garitas que no son las más apropiadas para que desarrollen su
trabajo. El Ejército se encuentra apostado en distintos lugares para evitar la violencia, por lo que -
repitodebe trabajar en mejores condiciones.
Insisto: siempre estaré disponible para colaborar. Votaré favorablemente esta prórroga del estado
de excepción, recomendando que cada vez que haya un hecho de violencia, cada vez que haya
una situación compleja o una pesquisa judicial, el gobierno, las Fuerzas Armadas y Carabineros
pongan mayor atención, por cuanto son las víctimas de la violencia de la Región de La Araucanía
las que pagan las consecuencias por no tomar los resguardos del caso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, ¿por qué estamos un día viernes de semana distrital acá, en la Sala de la
Cámara de Diputados? Porque asesinaron a tres funcionarios de Carabineros. Frente a ello,
manifiesto mis condolencias y condeno el hecho.
¿Por qué tuvo que ocurrir un hecho de esa naturaleza para que estuviésemos discutiendo hoy las
reglas del uso de la fuerza? Porque andamos, como siempre, a la zaga de los hechos, como ocurrió
en su momento con la denominada “ley Nain-Retamal” y una serie de otros temas que,
finalmente, legislamos con posterioridad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Pudo evitarse este hecho, este asesinato? Quizás sí, quizás no, pero sí pudimos haber disminuido
el riesgo. Cada vez que hemos dado nuestro voto favorable al gobierno para que prorrogue la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, hemos señalado que lo que hoy
existe en la macrozona sur es un estado de excepción de papel, sin atribuciones conferidas por la
Constitución Política. El artículo 39 y siguientes de la Constitución Política, texto ratificado por dos
plebiscitos de salida, establecen la posibilidad de restringir el derecho de movilización y reunión.
Entonces, ¿por qué no se establecen toques de queda? Con eso protegeríamos a los funcionarios
públicos y a los civiles que transitan por diferentes zonas. Lo podemos hacer.
Estoy dispuesto a seguir colaborando con el gobierno, para tener una política de salida del estado
de excepción. Necesitamos normas claras y precisas para solucionar el problema de la macrozona
sur y evitar los hechos que nos tienen reunidos hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Coyancahuín en Purén, Cerro Pelado en Los Sauces, Pedregoso en Lonquimay, Rucatraro en
Galvarino, Dibulco en Lumaco, Pichipehuen en Angol, Amargo en Collipulli, Cumcumllaque en
Melipeuco y Reigolil en Curarrehue son seguramente sectores rurales que usted, ministro -por su
intermedio, Presidenta-, no conoce; tampoco sabe si tienen asignado algún recorrido rural
subsidiado ni si las personas cuentan o no con el recorrido en buenas condiciones.
Les puedo señalar, ministro y subsecretario, que en los sectores de Quechereguas y Aniñir, en la
comuna de Traiguén, les habían comunicado a los residentes que, a partir del 17 de mayo -es
decir, desde el próximo viernes-, no tendrían movilización porque terminaba el contrato para
otorgar dicho servicio. Hoy, sencillamente, no corrió más la movilización y los vecinos de esas
localidades quedaron absolutamente aislados.
Ellos son gente de esfuerzo, de sacrificio, que semana tras semana van los sábados a la vega de
Traiguén a entregar sus productos agrícolas, con el fin de mantener alimentada a una población
con verduras frescas, sin tóxicos ni pesticidas; son gente de mucho esfuerzo, de comunidades
indígenas que quedan absolutamente incomunicadas.
Por lo tanto, les pido poner atención a esa situación.
Además, lo que se vive en la Región de La Araucanía en materia de inseguridad genera que
muchos recorridos sencillamente vayan quedando botados, porque nadie se interesa en asumirlos.
Como consecuencia, quedan abandonados los sectores rurales, los campos productivos, que hoy
están absolutamente sin producción, donde se ha generado un desplazamiento forzado de muchas
personas como producto de la violencia, la que se ahonda cada vez que no opera la movilización
en esos sectores rurales.
La gente que vive en los sectores rurales de la Región de La Araucanía se siente como personas
de segunda categoría, ya que ni siquiera les avisan con oportunidad sobre el cese de los
recorridos.
Por lo tanto, ministro y subsecretario, pongamos énfasis en esas situaciones. Sé que la gente
puede protestar en las grandes ciudades, pero los sectores rurales deben aceptar que no haya
más movilización, y que de una u otra manera deban buscar por sus propios medios la forma de
llegar a los sectores poblados.
Si no tenemos movilización adecuada, nunca se conseguirá lo que se llama movilidad social, y la
gente que vive en los sectores rurales tendrá mala educación, mala salud, y de ese modo no podrá
progresar.
Ministro y subsecretario, espero que los problemas de este tipo se solucionen en todos los
sectores rurales de nuestro país, particularmente en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, el 8 de agosto del año recién pasado oficié a muchos municipios del país para
saber cómo estaban preparados para enfrentar la época estival y, particularmente, los incendios
que pudiesen ocurrir en el verano. No todos los municipios me respondieron; no obstante, quiero
referirme a la respuesta de los municipios involucrados en el último incendio.
Valparaíso y Concón no respondieron. Lo hicieron Quintero y Viña del Mar, los que señalaron que
estaban muy bien hechos los planes y que no había ninguna dificultad. De hecho, el municipio de
Viña del Mar informó que el plan era el mismo del año anterior, es decir, ni siquiera lo habían
actualizado. Sé que hay una comisión investigadora respecto de esta situación, pero lo que llama
la atención es que o los planes, sencillamente, no estaban bien hechos o la ejecución de estos no
fue bien realizada.
Por lo tanto, antes de aprobar los recursos que se proponen en este proyecto, cuyas
modificaciones obviamente contarán con mi voto a favor, quiero señalar que hay que prepararse
de mejor manera para enfrentar la época estival. Entre otras cosas, cada vez que los
parlamentarios  solicitamos  el  envío  de  oficios  relacionados  con  esta  materia  deben  ser
respondidos como corresponde a nuestra responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos hemos convocado a los alcaldes de las
comunas involucradas, pero hasta hoy no han concurrido para analizar y determinar, en forma
conjunta, las medidas más eficientes para los años venideros, con el objeto de evitar que se siga
repitiendo este tipo de problemas.
Reitero que apoyaré las modificaciones a esta iniciativa, pero lo haré por los vecinos, no por las
autoridades, quienes han actuado de forma irresponsable frente a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ministra, muchas gracias por su exposición. Esperamos contar con ella para hacérsela llegar a las
parlamentarias y los parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Claramente, conforme a la exposición de la ministra, el estado de excepción constitucional ha sido
beneficioso para la Región de La Araucanía y la macrozona Sur, situación que había sido resistida
por este gobierno. Hay que recordar que el estado de excepción constitucional partió durante el
gobierno anterior y que durante el actual gobierno no se renovó hasta que aumentaron los hechos
de  violencia  y,  posteriormente,  entendieron  que  sí  había  que  hacerlo.  Hemos  apoyado
permanentemente -eso lo sabe el gobierno- las renovaciones de este estado de excepción
constitucional.
Las cifras que se señalan son efectivas, pero los delitos han ido mutando. Así como se dictaron la
ley contra el robo de madera y una serie de otras medidas, en algún momento presentamos un
proyecto de ley para sancionar también el robo y el hurto de productos e insumos agrícolas.
Lamentablemente, ese proyecto no ha avanzado.
Como señalé, el delito ha ido mutando. Hoy, el robo de ganado en la Región de La Araucanía ha
aumentado considerablemente. El mismo día que el delegado presidencial de La Araucanía
entregaba su cuenta pública le robaron 25 animales a la señora Juanita Pichilen en el sector de
Malalhue, en la comuna de Traiguén. No fueron pocos animales. Eso ocurre en el sector de
Pinguidahue, en Purén; en el sector de Amargo, en Collipulli, y en el sector de Icalma, en
Lonquimay.
Lamentablemente, en esos sectores el delito ha ido mutando, porque la acción delictiva tiene que
ser financiada. Por lo tanto, hay que hacer hincapié en ese tema.
Lo otro es que, claramente, en la Región de La Araucanía existimos víctimas de primera y de
segunda categoría en relación con los objetos sustraídos o destruidos.
Como señaló la ministra, el día de hoy hubo una destrucción de antenas de telefonía en la Región
de La Araucanía. Muchas de las antenas han sido destruidas y nunca más han sido repuestas por
las empresas. Por eso hay sectores rurales que no tienen comunicación. Al respecto, pedimos un
oficio a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, pero la respuesta fue insuficiente.
Vamos a apoyar esta prórroga del estado de excepción constitucional, pese a saber que es
absolutamente insuficiente. Estamos dispuestos a seguir colaborando para que estas medidas
puedan ser útiles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En segundo lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
correspondiente al boletín N° 12973-24.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 33ª de la presente legislatura, en jueves 30
de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura y
Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Primero, quiero hacer algunos
alcances y salir en defensa del redactor del Código Civil, Andrés Bello .
Muchos de los parlamentarios que están acá son abogados y entienden la normativa que se aplica
respecto de los bienes muebles e inmuebles. Si no lo recuerdan, sugiero que repasen Derecho Civil
II a efectos de saber cómo funciona el sistema jurídico de nuestro país, porque algunos
parlamentarios que son abogados aparentemente todavía no entienden la clasificación de bienes
muebles y bienes inmuebles.
La clasificación que hace el Código Civil es para efectos jurídicos, para hacer transacciones, para
entender cuáles son los bienes que se pueden mover. Eso no significa que un perro, una vaca o un
tractor sea un mueble y que uno pueda, por ejemplo, sentarse o comer sobre él. Esa clasificación
determina que el bien se puede o no mover.
Así, los bienes muebles también se clasifican en animados e inanimados. Los semovientes son
aquellos que se pueden mover por sí solos. Incluso, hay bienes muebles que se entiende que son
bienes inmuebles, por ejemplo, cuando están destinados a la explotación de un bien inmueble. Por
ejemplo, un bosque, un tractor, una yunta de bueyes, una carreta o una máquina se considera un
bien inmueble cuando está destinado a la explotación de un bien inmueble. Eso no significa que no
sean muebles como los enseres de una casa. Por lo tanto, esa clasificación es para temas de
carácter jurídico.
Ahora, si se quiere establecer otros conceptos, por ejemplo, los de muebles sintientes y muebles
no sintientes, no hay ningún problema, porque hacemos otra clasificación, pero los animales, por
el hecho de que se pueden mover, seguirán siendo muebles, porque esa es una clasificación
jurídica.
Hoy debemos defender nuestro Código Civil, que viene desde 1857 y que fue tomado como
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ejemplo por muchos otros países latinoamericanos. No debemos ridiculizar nuestro ordenamiento
jurídico, que fue reconocido a nivel latinoamericano y a nivel mundial.
Respecto de declarar el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los Animales,
espero que surjan otros proyectos de ley que vayan en ese sentido.
Por ejemplo, ¿quién puede entender que una mascota viva en un departamento de 100 metros
cuadrados, que la saquen a pasear amarrada, que nunca tenga libertad y que coma puros
alimentos químicos, en circunstancias de que tiempo atrás hubo una intoxicación masiva de gatos
por un producto químico que se había aplicado a un alimento? ¿Por qué no hacen a los animales
comer alimentos naturales? ¿Por qué no dejan que los perros puedan enterrar su comida? Ellos
guardan sus alimentos. Si los perros salen a un campo y tienen alimento de sobra, lo entierran y
después lo sacan. A veces, son mucho más inteligentes que algunas personas que reciben el
sueldo, lo gastan todo y el resto del mes no tienen nada para comer. Quizás los animales son más
civilizados que nosotros respecto de ese tema.
Tiempo atrás se señalaba que hasta los peces son animales sintientes. ¿Qué siente un pez que
está en una pecera de 30 centímetros por 20 centímetros? ¿Acaso no siente una frustración o un
estrés por estar en esas condiciones?
Entonces, cuando hablamos de la protección de los animales, tenemos que avanzar en ese tema.
¿Será necesario tener mascotas en departamentos de 100 metros cuadrados o menos, y sacarlas
a pasear amarradas?
Debemos avanzar en ese tema, hacer aplicables las leyes que hoy tenemos y entender que los
animales, si bien es cierto no son como los humanos, también tienen ciertos derechos y que
nosotros tenemos que protegerlos a nivel urbano y rural.
Al respecto, estoy siempre disponible para discutir todas las iniciativas que vayan dirigidas a la
protección de los animales. Los animales que tengo los he recogido y hoy me prestan una
tremenda utilidad, pues me protegen. Nosotros los alimentamos de buena manera; no les damos
alimentos químicos, sino que alimentos naturales.
Esa es la verdadera razón por la cual debe existir este tipo de día, no solamente para celebrarlo y
luego seguir causándoles sufrimiento a los animales, creyendo que lo estamos haciendo bien
cuando realmente no estamos haciendo lo que corresponde.
No solamente debemos decretar un día para nuestros hermanos animales, sino también entregar
recursos de parte del gobierno para que tengan una efectiva protección y para que quienes tienen
mascotas puedan darles el trato que realmente les corresponde como animales, no como objetos.
Ahí volvemos a lo que se señalaba respecto de que, cuando hablamos de animales sintientes,
también deben ser sentidos, por nosotros como seres humanos, como nuestros hermanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, vamos a aprobar esta iniciativa que se trabajó en conjunto con el Ministerio
de Agricultura y con nuestros asesores. Hubo algunas dificultades durante la tramitación, pero,
finalmente, se llegó a acuerdos satisfactorios.
Este proyecto viene a reemplazar el antiguo Sistema de Incentivos para la Recuperación de Suelos
Degradados (Sirsd). Nos hubiera gustado que viniera acompañado de muchos más recursos, para
compensar en parte la grave crisis que hoy vive la agricultura, con altos precios en fertilizantes e
insumos y bajos precios en productos finales, como el trigo, el maíz, el ganado y la uva.
Lamentablemente, la posición dominante de los que compran productos perjudica a nuestros
agricultores.
El proyecto viene a compensar en algo la situación que se está viviendo, la que hemos planteado
al Ministerio de Agricultura, pero este no ha dado solución, como señalé, al problema relacionado
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
con los productos agrícolas que no son bien valorados.
También viene a compensar en parte el exagerado reavalúo aplicado en marzo, que en algunos
casos alcanzó un incremento de 50, 60 y hasta 70 por ciento respecto del reavalúo del año
pasado. En muchos casos se trata de predios que hace un año o dos fueron arrasados por el fuego
o inundados y destruidos. El gobierno y el Servicio de Impuestos Internos los han revalorado y hoy
deben pagar más contribuciones, lo que, claramente, genera una crisis en el sistema agrícola.
Lamentablemente, no hemos tenido respuesta por parte del Ministerio de Agricultura. Esa cartera
solo envió una respuesta a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural que decía
relación con el Indap y algunos beneficiarios, pero sobre el resto no hubo absolutamente ningún
pronunciamiento.
Tampoco hubo respuesta por parte del Servicio de Impuestos Internos. Tuvimos una exposición
que no dio respuesta satisfactoria a lo que planteábamos. Más aún, la violencia que se vive en la
Región de La Araucanía al parecer ha significado un incentivo para el reavalúo de los predios que
han sido arrasados, quemados o que han sufrido atentados. Hoy, por decisiones de este gobierno
y el Servicio de Impuestos Internos, tienen un valor mayor. ¿Quién comprende eso?
Todo ello está provocando que muchas personas, para pagar sus impuestos, para seguir
sobreviviendo, para que sus hijos puedan estudiar en la universidad y conseguir la movilidad que
todos deseamos, hayan debido vender sus predios o parcelarlos, para salir definitivamente del
proceso productivo. Esa situación se está generando hoy en nuestro país y respecto de la cual no
hemos buscado una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, revisando los oficios que he solicitado por intermedio de la Cámara de
Diputadas y Diputados, me encuentro con que el oficio N° 67.547, dirigido al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, con fecha 8 de mayo del presente año, relacionado con la falta
de conectividad -internet y telefonía celular en la Región de La Araucanía, aún está sin respuesta.
La gente me consulta, pero la verdad es que uno no tiene cómo responder cuando de parte del
Ministerio de Transportes no hay respuesta.
Luego, tengo el oficio N° 68.302, del 14 de mayo del presente año -ya cumplió más de un mes-,
por medio del cual consulté al mismo ministerio sobre el estado en que se encuentra la entrega
del subsidio para el transporte rural entre la comuna de Traiguén y las localidades de
Quechereguas y de Aniñir, que es una comunidad indígena, a raíz de la suspensión del servicio de
transporte de pasajeros a partir del 17 de mayo del presente año. Hasta el día de hoy no hay
respuesta y la gente no tiene ningún servicio de transporte.
Reitero: yo no tengo la posibilidad de dar una respuesta a la gente si de parte del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones no hay respuesta a mis oficios. ¡Y después me vienen a pedir el
voto para aprobar este tipo de proyectos!
Claramente, uno necesita que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones haga su pega.
Reitero el número de los oficios: 67.547 y 68.302, ambos sin respuesta, y, por ende, sin respuesta
para la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, voy renovar una indicación que espero que luego de mi intervención sea
firmada para que pueda ser votada hoy en la Sala.
Quiero argumentar que el proceso eleccionario se puede realizar en un solo día sin ninguna
dificultad. El informe que entregó el Servel dice lo siguiente: “En primer término, debemos señalar
que fue el legislador el que, antes de la entrada en vigor del voto obligatorio, ordenó la realización
de cuatro elecciones en un mismo día (…).”.
El Servel está responsabilizando al legislador respecto del problema que ellos no quisieron
solucionar durante muchos meses, lo que podrían haber hecho con mucha anticipación.
El Servel señala que el gran problema que tiene esta elección es que, con cuatro votos, cada
elector se demoraría un minuto en marcar cada uno de ellos; es decir, en la cámara secreta se
demoraría cuatro minutos para realizar su proceso eleccionario. Pues bien, aumentemos una
cámara secreta por mesa. Actualmente tenemos dos; aumentémoslas a tres. El espacio está, no
hay ningún problema. Con eso aumentaremos en 50 por ciento la rapidez del proceso.
En segundo lugar, quiero recordar que cuando se estableció el sistema electoral en nuestro país,
este empezaba a funcionar a las siete de la mañana. No sé por qué lo cambiaron a las ocho de la
mañana. Las mesas se demoran una hora en constituirse, según el informe del Servel. Por lo tanto,
hoy se constituyen, supuestamente, a las ocho, pero empiezan a recibir a los votantes a las nueve
de la mañana. Si lográramos abrir el proceso eleccionario a las siete de la mañana, podríamos
empezar a votar a las ocho de la mañana. Eso significaría 12,5 por ciento más de agilidad en el
proceso.
Además, originalmente las mesas recibían a 350 electores, y sin razón alguna se subió esa
cantidad a 400 electores. Si lográramos restablecer lo que había antiguamente, es decir, 350
electores por mesa, solamente aumentaríamos una mesa por cada siete mesas. De esa forma no
se produciría una aglomeración tremenda de mesas en los locales y ganaríamos 12,5 por ciento de
agilidad.
El Servel señala que en este proceso va a votar entre el 75 y el 80 por ciento de los electores, a
pesar de que el voto sea obligatorio. Con el 50 por ciento de agilización del proceso que se
obtendría por el aumento de una cámara secreta, con el 12,5 por ciento en que mejoraría el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proceso por anticipar el horario de inicio de las votaciones y con el 12,5 por ciento de rapidez que
se obtendría al reducir el número de electores por mesa, llegaríamos a la cantidad de personas
que el Servel señala en su informe que irá a votar.
Por lo tanto, podemos realizar el proceso en un solo día, gastando la mitad de recursos y evitando
al día siguiente el problema de los apoderados que deben tener los partidos en el proceso,
evitando el hecho de que los vocales deban concurrir a las mesas y evitando el asunto del
traslado, pues debe haber buses para movilización en los sectores rurales, en el evento de que la
votación se realizara durante dos días. Además, se evitaría la duda de si el proceso va a ser
exitoso en dos días, porque nadie asegura que la mayoría de la gente no elegirá ir a votar el
domingo, con lo cual igualmente se producirían aglomeraciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señorita  Presidenta,  apoyaremos  nuevamente  esta  prórroga  del  estado  de  excepción
constitucional; sin embargo, una vez más, hago la pregunta: ¿Cuál es la hoja de ruta que tenemos
para avanzar en la macrozona sur, en las regiones del Biobío, de La Araucanía e, incluso, en las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, donde también hemos tenido hechos de violencia? No
tenemos claridad sobre qué va a hacer el gobierno de aquí en adelante.
¡No podemos estar con un estado de excepción eterno! Esto ya no es excepcional, sino
permanente. La ministra del Interior -lamento que no esté presente fue a la Región de La
Araucanía, estuvo en la comuna de Ercilla y anunció el “plan Ercilla”, que me parece muy bien
para esa comuna; sin embargo, estuvo en otra comuna, donde hay un alcalde de oposición, y ni
siquiera le avisó.
¿Qué pasa con las otras comunas de la macrozona sur donde hoy día también hay violencia?
Tenemos alcaldes, como el de Collipulli, que han pedido la instalación de una unidad de la PDI.
¿Qué sucede en Angol con el desplazamiento forzado de personas del sector de Manuel Rodríguez
o de Alboyanco? También hay casos de desplazamiento forzado en Los Sauces, en Lumaco, en el
sector de Ralún.
Casualmente, los que no reciben respuesta son todos alcaldes de oposición. ¿Qué pasa con los
proyectos que hoy día tenemos en la Cámara de Diputados y a los que el gobierno no les coloca
urgencia? Me refiero al que sanciona más severamente el robo de insumos y productos agrícolas,
en circunstancias de que se encontró un matadero clandestino en la comuna de Angol, que servía
de fuente de financiamiento de la acción violenta. Obviamente, sustraen especies, animales,
ganado, de nuestros pequeños y medianos agricultores para financiar la acción delictiva. ¿Por qué
el gobierno no les coloca urgencia a esos proyectos, tal como lo hizo en el caso del robo de
madera, con lo cual se eliminaría y se cerraría la llave para el financiamiento ilegal de esta acción
violenta que se ejerce en la Región de La Araucanía? Llamo al gobierno a realizar aquello, aunque,
lamentablemente, hoy día no está presente en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, más de alguno se preguntará por qué un diputado de la Región de La Araucanía
habla de este tipo de temas. Lo hago porque hace treinta o treinta y cinco años, cuando estaba el
problema del narcotráfico en la zona norte, se decía que solo era un problema de la zona norte y
que no iba a llegar al resto del país.
Por lo tanto, creo que este tipo de normativas, que tiene un alcance nacional, también sirve para
empezar a prevenir lo que puede ocurrir en otras zonas, donde habitualmente estos problemas no
ocurren.
Voy a aprobar esta iniciativa, porque espero que ese tipo de cosas no llegue a la Región de La
Araucanía, que represento, ni se extienda a otras zonas en donde hoy no existe. Esa es la única
manera de avanzar respecto de este tema y de que no veamos la situación como un problema que
no nos afecta.
En algún momento se señaló que la violencia que había en la Región de La Araucanía era un
problema exclusivamente de esa región. Sin embargo, hoy vemos que a las regiones de Los Ríos,
de Los Lagos, del Biobío, de Ñuble y del Maule también ha llegado esa violencia que partió, nació o
tuvo su génesis en la Región de La Araucanía, porque, como se reprimió ahí, se extendió a otros
lugares.
Por lo tanto, vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa, porque queremos que la tranquilidad
que desean tener los habitantes de aquellas zonas en que se realizan estos funerales se mantenga
en las zonas en que no existe esta dificultad.
Así que agradezco esta iniciativa, que apoyaremos con entusiasmo, porque queremos tranquilidad
para todas las zonas del país y también que los demás se pongan en la posición de quienes
vivimos en la Región de La Araucanía, donde existe violencia y miedo, y no se vive ni duerme
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tranquilo.
Por lo tanto, así como valoramos que muchos diputados que no son de la Región de La Araucanía
ni de la macrozona sur apoyen permanentemente la prórroga de los estados de excepción
constitucional, nosotros estamos dispuestos a apoyar este tipo de iniciativas, porque, si bien no
nos afectan, nos ponemos en el lugar de los demás ciudadanos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RESPECTO DE GRAVES PROBLEMAS
SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA DE SERVICIOS
SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN REGIONES DE COQUIMBO, VALPARAÍSO
, SANTIAGO , LA ARAUCANÍA Y LOS LAGOS (CEI 35)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y
ambientales generados por la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones
de Coquimbo, Valparaíso , Santiago , La Araucanía y Los Lagos (CEI 35).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos, distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en jueves 4 de julio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, votaremos favorablemente este informe, al igual que lo hicimos en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comisión.
No voy a abundar mayormente en los detalles del informe. Solo quiero señalar que aparentemente
esa empresa de servicios sanitarios tenía una confusión de letras. Esa empresa confundía la letra
p con la letra b, porque esta es agua potable y esta otra es agua botable.
(El diputado Jorge Rathgeb exhibe una botella con agua limpia y una botella con agua
contaminada)
¡Esa es la diferencia!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, votaremos favorablemente este estado de excepción, porque, a pesar de que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
deberían implementarse otras medidas, todavía no sabemos cuál va a ser la forma de salida de
este estado de excepción.
El estado de excepción ha sido útil. En un principio, el gobierno no lo quiso renovar, porque era
una herencia del gobierno del Presidente Piñera. El tiempo le ha permitido entender que sin él la
violencia hubiese ido en aumento y no decreciendo.
De igual modo, tenemos situaciones complejas en algunas rutas donde ha habido atentados
graves en los últimos días. Así como existe el Plan Calles sin Violencia, también debería haber un
programa de rutas sin violencia, a fin de que pueda ser implementado en la Región de La
Araucanía.
Vemos cómo las pesquisas realizadas por el Ministerio Público han ido dando frutos. Sabemos que
hay más personas involucradas; sabemos que debería haber más personas involucradas.
Lo que llama la atención, subsecretario y ministro, es el desprecio a la vida que se constata en
estas personas. Por eso, cuando hablo de un programa y un calendario de salida respecto a ese
tema, es justamente pensando en eso, porque la situación a la que hemos llegado en la Región de
La Araucanía se puede extender. De hecho, se ha ido extendiendo al resto del país. Por lo tanto, la
preocupación que uno tiene como representante de la ciudadanía es que no podamos dormir ni
vivir tranquilos, que cualquier día podemos ser objeto nuevamente de una situación de esta
naturaleza como país y como ciudadanos.
Por lo tanto, como diputado -lo digo una vez más-, siempre estoy dispuesto a colaborar, a fin de
hacer un trabajo en conjunto, el que echamos de menos. Nos comprometimos en un principio a
tener reuniones permanentes, cosa que no se ha realizado. Creo que nosotros, representantes de
la ciudadanía, somos un pilar fundamental para buscar una solución a este problema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se ha cuestionado respecto de si esto es facultad del Poder Legislativo o es
facultad reglamentaria del Poder Ejecutivo. La verdad de las cosas es que las facultades o las
potestades reglamentarias las fija el Poder Legislativo. El Poder Legislativo podría legislar todo lo
que quisiera, pero como no hay tiempo y no hay espacio, deja la posibilidad al Poder Ejecutivo de
dictar normas mediante decretos o reglamentos.
Por lo tanto, lo que se está haciendo aquí no es coartar la facultad reglamentaria del Ejecutivo,
sino que se está yendo un poco más allá al establecer cosas que, por muchos años, el Poder
Ejecutivo nunca reglamentó, como, en este caso, el derecho que tienen los bomberos de sepultar
a sus compañeros en horario nocturno. Se busca permitir a aquellos bomberos que se levantaron a
altas horas de la noche porque hubo un llamado de comandancia, porque un vehículo se volcó,
porque hubo un incendio o porque hubo una inundación, que sean sepultados a esas mismas
horas de la noche. Es un reconocimiento al trabajo que los bomberos realizan permanentemente.
Esto, además, permite que muchos voluntarios puedan concurrir al cementerio a acompañar a
camaradas a su última morada. Si el funeral se realiza en horario diurno, circunstancias propias
del trabajo dificultan la posibilidad de hacerlo.
Por otro lado, cada una de estas ceremonias, cada uno de estos funerales, tiene un significado
especial. Los voluntarios concurren, junto a sus compañeros de unidad, correctamente vestidos.
Los bomberos corren veloces a proteger los bienes, propiedades y vidas ajenas; ahora tienen
derecho a recibir un reconocimiento especial.
Repito: con esto solo se hace un reconocimiento por lo que los voluntarios hicieron en vida en pos
de la comunidad entera. El proyecto viene a reglamentar lo que en algún momento algunos
centros, cementerios o cementerios parque pidieron a los bomberos en relación con sus
ceremonias fúnebres.
Votaremos gustosos y muy entusiastas a favor la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, claramente, esta es una normativa que viene a dar solución a una situación
que estaba contemplada de manera débil en la legislación, a fin de que las obras de riego y
canalización se puedan reponer rápidamente cada vez que se produzca una situación compleja de
catástrofe, haya sido declarado o no el estado de excepción propiamente tal.
En la Sala se ha mencionado una serie de casos en los que faltan obras de riego y embalses, pero
siempre tenemos el conflicto medioambiental en términos de si es o no conveniente construir un
embalse en un determinado lugar, ya que puede afectar la flora y la fauna. También existe la
dificultad respecto de si el caudal que existe en ese lugar será o no el ecológico para efectos de la
preservación de las distintas especies que se reproducen o viven en él.
Claramente, es un tema que hay que analizar con mucha precaución y con mucho cuidado, porque
cada vez que se han tratado de presentar proyectos para construir embalses, son las mismas
autoridades o los mismos políticos que dicen que deben construirse embalses los que salen en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
defensa de determinadas personas para que no se hagan esas obras; pero luego reclaman cuando
no se hacen.
Por lo tanto, hay que tomar con seriedad esta situación, porque en nuestro país faltan obras de
riego, faltan embalses, pero también hay que analizar qué decisión corresponde tomar en su
momento: nos abocamos exclusiva y restrictivamente a la situación ecológica o medioambiental o
nos preocupamos de lo que significa la producción agrícola de las personas.
En muchos sectores el embalse y represamiento de agua serviría para alimentar las propias napas
subterráneas.
Vamos a apoyar este proyecto por cuanto -reitero- viene a dar agilidad a la normativa que hoy
existe, ya que cada vez que se produce una situación de catástrofe nos encontramos con algunas
dificultades.
Llamo a votar favorablemente esta iniciativa, a fin de contar con la normativa que permita llevar
rápidamente adelante este tipo de obras en situaciones de catástrofe o de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, qué complicado es vivir en zonas alejadas y qué complicado es vivir en lugares
donde las telecomunicaciones no tienen facilidad. Y más complicado es cuando hay personas
inescrupulosas que se roban los cables o los medios de comunicación.
Vivimos días complejos para muchas zonas de nuestro país, incluyendo la Región de La Araucanía,
a la cual represento, ya que no tienen energía eléctrica, con lo cual, claramente, pierden toda
comunicación con sus seres queridos, especialmente en situaciones de emergencia.
Además de que hay caminos que se cortaron, que se interrumpieron, la energía eléctrica todavía
no llega.
Aparentemente, quienes elaboraron este proyecto son pitonisos, porque adivinaron que se tendría
que discutir en la Sala en estos días, cuando estamos enfrentando situaciones muy complejas, que
han  dejado  en  evidencia  que  las  autoridades  de  gobierno  no  tomaron  las  precauciones
respectivas. Lo señalo porque, a principios de año, envié oficios a distintos municipios, a distintos
organismos de emergencia, para que me informaran cómo estaban preparados para enfrentar la
época de invierno.
Hasta hoy, no más allá de un 20 por ciento de esos oficios han sido respondidos.
Por lo tanto, cuando legislamos respecto de este tipo de iniciativas, que además pretenden dar
cierta tranquilidad a la población, para que no haya inescrupulosos que se roben los cables e
impidan que las personas puedan desarrollar una vida normal, con lo cual resultan perjudicados
los propios trabajadores, estamos siempre disponibles a votarlas a favor.
Por lo tanto, esperamos que este proyecto sea aprobado, para que se convierta rápidamente en
ley de la república, a fin de que quienes se lucran del sufrimiento ajeno dejen de cometer este tipo
de delitos y comiencen a trabajar, pero no a robar el trabajo de los demás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado señor Harry Jürgensen , rinde el informe el diputado señor Jorge
Rathgeb .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural, paso a informar respecto del proyecto de ley individualizado, iniciado en una
moción de las diputadas y los diputados Miguel Ángel Calisto , Felipe Camaño , Felipe Donoso ,
Harry Jürgensen , Daniel Lilayu , Benjamín Moreno , Gloria Naveillan , Emilia Nuyado , Cristóbal
Urruticoechea y quien habla, Jorge Rathgeb , en primer trámite constitucional y reglamentario.
La idea matriz o fundamental consiste en crear una regulación de la industria conocida como
FoodTech y establecer un estatuto de libre competencia entre los alimentos de origen animal y
aquellos alimentos de origen vegetal, cuando estos últimos imitan las propiedades de los
primeros.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que los alimentos de
origen vegetal que imitan las propiedades de los alimentos de origen animal están ganando
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
popularidad gracias a los avances científicos y tecnológicos. Estos avances han permitido la
creación de productos como carne, leche y huevos vegetales, utilizando sustancias tanto de origen
vegetal como sintético. Esta producción es llevada a cabo por la industria FoodTech, que combina
tecnologías avanzadas, como la inteligencia artificial y el internet de las cosas, con métodos
tradicionales de la industria alimentaria y farmacéutica.
Por otro lado, los autores de la moción afirman que el crecimiento de la industria de alimentos
vegetales ha generado conflictos con la industria cárnica tradicional. Estos conflictos han llevado a
propuestas legislativas para definir el concepto de carne y prohibir el uso de esta denominación en
productos que no sean de origen animal. Esta situación refleja la tensión entre las industrias
tradicionales y las emergentes en el contexto de un mercado alimentario en rápida evolución.
De este modo, argumentan que la situación descrita genera confusión entre los consumidores,
quienes a menudo creen erróneamente que productos como la “carne de soya”, “carne de
lentejas”, “carne de garbanzos” o “carne de quínoa” son nuevas variedades de proteína animal,
cuando en realidad no lo son. Esta confusión también se extiende a productos derivados como
“hamburguesa de soya” o “hamburguesa de lentejas”.
Hacen presente que el espíritu del proyecto de ley es establecer claramente cuáles son los
alimentos de origen animal y cuáles son los alimentos de origen vegetal-sintético, buscando
distinguir la procedencia natural de la procedencia sintética, a fin de que todas las personas sepan
certeramente  qué  tipo  de  alimentos  están  consumiendo,  así  como  también  que  resulta
indispensable que la legislación chilena regule la industria FoodTech y establezca un estatuto de
libre competencia entre los alimentos de origen animal y aquellos alimentos de origen vegetal,
cuando estos últimos imitan las propiedades de los primeros. Ello es coherente con nuestro
ordenamiento jurídico, con las normas de propiedad intelectual y de libre competencia, así como
también con la finalidad de generar absoluta transparencia a las personas respecto de la
alimentación.
Resumen del contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley consta de cinco artículos, los que en primer lugar definen qué se entiende por
alimento simulado, luego establecen normas sobre promoción, publicidad e información de estos
productos, y, finalmente, hacen aplicable a las infracciones a esta ley las normas sobre
competencia desleal de la ley N° 20.169.
Trabajo realizado por la comisión
La comisión discutió en particular las indicaciones presentadas por las diputadas y los diputados,
cuyas observaciones están contenidas in extenso en el informe de la comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado por la comisión en primer trámite reglamentario consta
de cinco artículos. Además, se recomienda cambiar el nombre por el siguiente: “Proyecto de ley
que regula los alimentos simulados y establece un estatuto de libre competencia”.
Los cinco artículos del proyecto son los siguientes:
“Artículo 1.- Para efectos de esta ley, se entiende como alimento simulado aquel producto
alimenticio cuya composición no contiene productos derivados de animales pero dado las técnicas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
empleadas para su elaboración muestran una apariencia, sabor, textura y olor similar o idéntico a
productos derivados de animales.
Artículo 2.- Prohíbese a cualquier alimento simulado denominarse, mostrarse, o publicitarse como
un producto derivado de un animal.
Artículo 3.- Prohíbese la promoción de cualquier alimento simulado con imágenes de productos
derivados de la crianza y faenamiento animal.
Artículo 4.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos simulados,
deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos alimenticios la calidad de
“ALIMENTO SIMULADO”.
Será el Ministerio de Salud, mediante el Reglamento Sanitario de los Alimentos, el que
determinará además: forma, tamaño, colores, proporción, características y contenido de las
etiquetas y rótulos nutricionales mencionados en el inciso anterior, velando especialmente por que
la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Artículo 5.- Las conductas que infrinjan lo establecido en los artículos 1, 2 y 3 de esta ley serán
consideradas como actos de competencia desleal y se les aplicarán todas las normas dispuestas
en la ley N° 20.169, que Regula la Competencia Desleal.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
N° 10.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, lo he señalado una y otra vez: ¿cuál es el plan de salida que vamos a tener
después de este estado de excepción, que ya no es un estado de excepción, sino un estado
permanente que tenemos en la Región de La Araucanía?
Si bien es cierto ha sido útil porque han disminuido los hechos de violencia, y eso nadie lo puede
negar, esta es una iniciativa que partió resistida incluso por algunos sectores de izquierda de este
Congreso  durante  el  gobierno  del  Presidente  Piñera,  pero  afortunadamente  la  actual
administración  la  repuso  a  pesar  de  haber  estado  algunas  semanas  sin  ella.
Claramente, se trata de una situación que debemos abordar con sentido de Estado, porque la
problemática que se vive en la Región de La Araucanía, como ha habido presión en ese lugar, se
ha ido extendiendo a otras zonas. Eso queda demostrado con las armas que fueron encontradas
en Rancagua, que habían sido utilizadas al momento del ingreso de la entonces ministra del
Interior, señora Izkia Siches , a la comuna de Ercilla.
Por lo tanto, esta es una problemática no solo de la Región de La Araucanía, sino que se ha
extendido a distintos lugares. Esta delincuencia, porque es delincuencia la que hay en La
Araucanía, se ha extendido a otros sectores y no sabemos qué va a ocurrir.
En consecuencia, este es un problema de Estado, no de la macrozona sur. Y es aquí donde
debemos buscar la forma de salida respecto de este tema, porque, si no, tendríamos que declarar
estado de excepción en todo el país, considerando que aquellos delincuentes que operaban en la
Región de La Araucanía hoy están operando en otros lugares.
Como siempre he dicho, estoy disponible como parlamentario a colaborar en este tema, para
buscar un acercamiento y una solución definitiva a esta problemática que desde la Región de La
Araucanía se ha ido extendiendo a otras zonas del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
REGULACIÓN DE EMPRESAS FOODTECH Y ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO
DE LIBRE COMPETENCIA ENTRE ALIMENTOS DE ORIGEN ANIMAL Y VEGETAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16131-01)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las
empresas FoodTech.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, ¿qué comemos a diario? ¿Lo sabemos realmente? ¿Sabemos cómo se produjo
un plato de carne, de porotos, de lentejas o de tallarines? ¿Sabemos qué productos químicos se
aplicaron o si hubo carencias en su proceso de fabricación? Nada de eso sabemos.
Hoy en día, muchas enfermedades se generan debido a lo que comemos. Los productos que
ingerimos y que digiere nuestro organismo pasan al torrente sanguíneo y llegan a los distintos
órganos. Esa es la razón por la que surgen los cánceres al páncreas, al hígado y al colon, así como
tumores por todas partes.
Con este proyecto de ley, así como con muchos otros, se busca que la gente sepa al menos qué
está comiendo y cómo se produce lo que consume. De hecho, en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural se está tramitando otro proyecto, que aborda la inocuidad
alimentaria, cuyo objeto es dar a conocer cómo se produce un cereal antes de que ingrese a Chile.
Ello, dado que a los productores nacionales se les exige cumplir en sus procesos con ciertas
condiciones y características que, en muchos casos, no se les exigen a los productos importados.
Por ejemplo, las lentejas que llegan de Canadá y los porotos que vienen de Norteamérica -porque
los porotos ya no son chilenos; se dice “más chileno que los porotos”, pero estos ya no se cultivan
en Chileno sabemos con qué se producen.
Por ello, este proyecto busca dar transparencia y visibilidad para que la gente sepa que, si come
tal o cual alimento, corre el riesgo de que mañana se enferme de alzhéimer, de algún cáncer o de
alguna enfermedad intratable.
Nos falta mucho por avanzar respecto de este tema; mucho, mucho. Podemos descongestionar el
sistema de salud si logramos saber qué comemos, qué consumimos.
Este proyecto no pretende favorecer a ninguna empresa, a ningún ente ni a grandes consorcios.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es más, les quiero señalar que, por ejemplo, la gran producción cárnica de nuestro país proviene
de pequeños y medianos productores. Vayan a las ferias de comercialización de animales y a los
mataderos, y verán que el origen de los animales no es de grandes consorcios, sino de pequeños
agricultores, de aquellos que alimentan a sus vacas, ovejas, chivos y cerdos con grano y pasto, no
con productos químicos. Por lo mismo, quiero desmitificar esa idea que se ha señalado de que este
proyecto pretende favorecer a una determinada industria. Lo que busca es dar transparencia
respecto del consumo humano.
Si alguien quiere presentar alguna indicación, bienvenida sea. Bienvenida sea en el sentido de dar
transparencia y visibilizar lo que hoy consumimos o bien lo que preparamos en nuestras casas con
los insumos que nos llegan y que compramos en los distintos supermercados. Es la única manera
de fortalecer nuestra producción local y de fortalecer también a los consumidores en su derecho a
saber qué están consumiendo, de modo que puedan elegir tal o cual producto y no uno que es
simulado, aparente y distinto a lo cree que va a consumir.
Por tal razón, la discusión queda abierta y siempre a disposición de quienes la quieran realizar. Al
menos, es la disposición de este parlamentario que integra la Comisión de Agricultura, que es
desde donde viene este proyecto, que –reitero busca dar transparencia a los consumidores y
otorgar a los productores nacionales el derecho de competir en igualdad de condiciones con los
productores extranjeros, quienes, lamentablemente, hacen llegar a nuestro país productos para
cuya generación no sabemos qué químico, pesticida o insecticida ocuparon, lo que mañana
generará problemas en la salud de nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
REMISIÓN DE MENSAJE PRESIDENCIAL PARA CORRECCIÓN DE FACULTADES
DE SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS EN DETERMINACIÓN Y COBRO DE
IMPUESTO TERRITORIAL (Solicitud de resolución N° 1.252)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en el último proceso de reavaluación de los predios agrícolas hay regiones,
como la del Maule, que resultaron gravemente afectadas producto de las inundaciones de hace un
tiempo, y también la Región de La Araucanía, Región de Los Ríos y la Región del Biobío resultaron
gravemente afectadas producto de los incendios. Paradójicamente, el avalúo de los predios
aumentó considerablemente, en algunos casos hasta un 70 por ciento.
Claramente, hay unas sobrefacultades que tiene el Servicio de Impuestos Internos respecto de
este tema. En la Comisión de Agricultura veíamos tiempo atrás que ni siquiera a los propietarios se
les permite ver la posibilidad de disminuir el avalúo, por cuanto la tasación está considerada
respecto de una superficie determinada que incluso ni siquiera corresponde en la realidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, hay que votar favorablemente este tema para corregir esta situación y restablecer el
imperio del derecho, particularmente a aquellas personas que pagan este impuesto territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, la cesantía en la Región de La Araucanía ya pasó largamente el 10 por ciento,
una situación constatable en la realidad y que se ha venido repitiendo mes tras mes.
Vuelvo a preguntar a los ministros presentes, a quienes saludo gentilmente y agradezco su
presencia acá, ¿cuál será la salida? ¿Cuál será la carta Gantt? ¿Cuál será la forma de avanzar en la
problemática de la Región de La Araucanía y la macrozona sur? Porque el estado de excepción no
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
podrá ser eterno. Sabemos que la Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento está
trabajando sobre el particular, y valoro su esfuerzo, pero no sé si eso será la solución respecto de
este tema.
La actividad forestal -lo señaló la diputada que me antecedió en el uso de la palabra ha disminuido
considerablemente las faenas, y eso ha repercutido particularmente en muchos pequeños
agricultores que comercializaban su madera a las grandes empresas forestales, lo cual les
permitía tener un ingreso.
Actualmente, hay un 25 por ciento menos de superficie sembrada en la Región de La Araucanía, y
eso es por algo. Tenemos que ir buscando algunas otras alternativas, porque si bien el estado de
excepción ha generado una paz y tranquilidad indesmentible, no será eterno y llegará el día en
que no estará vigente; no podemos tenerlo en forma permanente.
Actualmente, hay proyectos iniciados en moción en este Congreso, como el del robo de productos
e insumos agrícolas. Cuando se aprobó el proyecto sobre robo de madera, este parlamentario
señaló que también había que darle importancia al robo de insumos y productos agrícolas.
Efectivamente, el robo de madera mutó a otros robos, al de insumos y productos agrícolas, que ha
aumentado considerablemente.
Asimismo, hay un proyecto para sancionar la asociación ilícita en el caso del delito de abigeato,
que fue aprobado en esta Cámara, que actualmente se encuentra en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, al que también se le debería dar urgencia.
Por otra parte, hay una petición del alcalde de Collipulli para instalar un cuartel de la PDI en esa
comuna, lo que considero importante a efectos de que el día en que no esté vigente el estado de
excepción pueda haber mayor cantidad de presencia policial allá.
Entonces, tenemos que avanzar en esas alternativas.
Lo señalo una vez más: este diputado siempre está disponible para conversar con el gobierno,
contribuir y buscar una salida respecto de este tema, porque, independientemente de la
administración que siga después de esta, como parlamentario creo que es importante su abordaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
EXCLUSIÓN DE LA APLICACIÓN DE LA NUEVA NORMATIVA DE EMISIÓN A
MAQUINARIAS MÓVILES DESTINADAS AL USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17089-01, 17090-01, 17091-01,
REFUNDIDOS)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para impedir la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
aplicación de la norma de emisión para maquinarias móviles a la maquinaria destinada al
desarrollo de la actividad silvoagropecuaria, correspondiente a los boletines Nos 17089-01,
17090-01, 17091-01.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social es el
diputado Patricio Rosas .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 17089-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 17090-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 17091-01, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la actividad agrícola es una actividad muy noble; quienes laboran en ella
entregan su cariño, respeto y trabajo a la tierra para que los alimentos lleguen a la mesa de todos
los chilenos. Además, los agricultores son especialmente respetuosos con el medio ambiente y
creen en él.
Esta normativa pretendía añadir un dispositivo a los tractores de uso agrícola para eliminar la
emisión de gases contaminantes.
Sin embargo, la agricultura contribuye de manera significativa a la atmósfera, generando oxígeno
importante con el solo cultivo de la tierra; por lo tanto, pensar que la agricultura es una actividad
contaminante es un error, por cuanto hay muchas otras actividades que sí lo son y que deberían
tener ciertas restricciones, pero no la actividad agrícola.
Sabemos cuál es la intención del Ministerio del Medio Ambiente respecto de avanzar hacia
emisiones de dióxido de carbono cero en todo nuestro país, pero no se puede atacar la actividad
que produce alimentos y que ayuda a descontaminar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Agradezco la buena disposición de los gremios, que visibilizaron este tipo de situaciones y
defendieron sus posiciones. También reconozco a los ministerios de Agricultura y del Medio
Ambiente, que en un principio estaban muy reacios a suspender esta norma, pero finalmente
accedieron. Igualmente, agradezco a los Comités Parlamentarios y a la Mesa de la Cámara de
Diputados por colocar rápidamente este tema en tabla para discutirlo y con ello solucionar una
dificultad que enfrentaban nuestros productores de alimentos.
Llamo a votar favorablemente esta iniciativa, que viene a solucionar un problema creado
artificialmente, y con la modificación de la norma que propone el Ministerio del Medio Ambiente,
en que podrán intervenir los gremios, se corregirá definitivamente esta dificultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
INFORME DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO ENTRE 2023 Y 2024 EN MATERIA DE
INCENDIOS FORESTALES, Y EN PARTICULAR ANTE LOS INCENDIOS DE
FEBRERO DE 2024 EN COMUNAS DE VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ
Y VILLA ALEMANA (CEI NOS 47, 48, 49 Y 51, REFUNDIDAS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los ministerios, los
servicios públicos dependientes de tales ministerios y la Delegación Presidencial de Valparaíso,
entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados con ocasión de los incendios que
afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana (CEI Nos 47, 48, 49 y 51, refundidas).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes
22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señorita Presidenta, quiero hacer un poco de historia respecto de este tema.
El 8 de agosto de 2023, solicité oficios a varios municipios, incluidos los de la Región de
Valparaíso, para que informaran si estaban preparados para enfrentar la época estival y, en
particular,  los  incendios.  También  pedí  que  indicaran  sus  necesidades  para  enfrentar  las
emergencias. La idea era colaborar con ellos en estos temas, ya que se aproximaba la discusión
del proyecto de ley de Presupuestos.
Lamentablemente, nunca recibí respuesta de Valparaíso ni de Concón. Hasta el día de hoy no han
contestado. En cambio, Viña del Mar y Quilpué enviaron informes muy detallados, pero en ninguna
parte de la respuesta de Viña del Mar se mencionaba la necesidad de una nueva ley de incendios.
Dejemos eso claro.
También remitieron informes el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
(Senapred) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf). Sin embargo, las medidas que sugerían no
se implementaron, y hoy vemos las consecuencias de ello.
En ningún caso las autoridades pidieron nuevos recursos o una nueva ley de incendios en ese
momento, al menos en sus respuestas. Pueden revisar los oficios si lo desean, como el oficio No
47.221.
Para esta temporada, nuevamente, solicité informes, pero hasta el día de hoy no he recibido
respuesta por parte de los municipios mencionados.
Por lo tanto, dado que no están preparados, no merecen seguir gobernando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante para hablar a favor de esta solicitud de resolución, tiene la palabra el
diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, uno podría pensar que, después de que el fuego arrasó grandes terrenos
agrícolas en distintos lugares del país, como las regiones del Maule, de Ñuble, del Biobío, de La
Araucanía y, recientemente, de Valparaíso, así como las inundaciones que hubo en otras regiones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
recientemente, el avalúo de aquellos terrenos que resultaron totalmente destruidos, dañados,
inundados  y  quedaron  absolutamente  improductivos  iba  a  bajar.  Pero  resulta  que  nos
sorprendimos al saber que, en muchas zonas, los avalúos aumentaron en 20, 30, 40, 50 y hasta en
ciento por ciento del avalúo.
Entonces, hay una despreocupación absoluta por parte del Ministerio de Hacienda y del Servicio
de Impuestos Internos respecto de la realidad que se vive en cada uno de los sectores.
Este reavalúo significó un alza en las contribuciones, pero no tan solo en las contribuciones, sino
que también al impuesto a la renta y al impuesto a la herencia.
Muchos agricultores y pequeños agricultores han quedado fuera de los beneficios de Indap porque
ya el avalúo es demasiado alto.
Respecto a los beneficios escolares, algunos jóvenes que tenían beneficios estudiantiles, por el
hecho de que la familia o su padre aumentó el activo, han quedado fuera.
Muchas personas que tenían gratuidad han quedado fuera porque en los agricultores, en los
campesinos, también aumentó su activo.
Esta es una situación que debemos abordar hoy día, y además de lo que he señalado, la
agricultura  está  en  una  situación  muy  compleja  y  lamentablemente  no  vemos  ninguna
preocupación por parte de este gobierno respecto de darle una solución a la problemática y, aún
más, le empieza a colocar mayor cantidad de trabas a aquellos que han sufrido, a aquellos que
cada día trabajan la tierra para llegar con los alimentos a la mesa de todos los chilenos.
Este tipo de cosas deben solucionarse y aquí debe haber un apoyo transversal respecto de esta
situación, porque aquí los agricultores que han sufrido este tipo de cosas no son de derecha ni de
izquierda; son gente que trabaja la tierra para producir los alimentos que hoy día, en media hora
más, seguramente vamos a estar consumiendo en nuestros comedores.
Espero que se apruebe por unanimidad esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, espero que, como ya pasó el proceso eleccionario, que fue un desastre, un mal
momento, por la vulneración de los derechos laborales de los pobres vocales que trabajaron 16 y
hasta 20 horas continuas -se le advirtió eso al Servel en su momento, y no hicieron nada-, el
gobierno se dedique a gobernar y a decir cuál va a ser la alternativa de salida en la Región de La
Araucanía, porque no nos podemos pasar todo el período del Presidente Boris con estado de
excepción en la zona y sin tener un plan claro respecto de ese tema. He venido ofreciendo
siempre mi voluntad para poder trabajar sobre esa situación, y hasta el día de hoy no hemos
tenido reuniones al respecto.
Sé las dificultades que ha tenido el gobierno con sus problemas internos, de los cuales queda
mucho por investigar. Espero, sí, que se aboquen efectivamente a gobernar y a entregar una
solución adecuada, en particular a La Araucanía, y no nos mantengamos permanentemente en
estado de excepción, sin buscar alternativas, como es lo que realmente corresponde.
Sigo, una vez más, ofreciendo colaboración al gobierno, porque los que vivimos en la región
necesitamos una solución definitiva y no este estado de excepción, que si bien es necesario y lo
vamos a seguir votando favorablemente, no es la solución definitiva que requiere la ciudadanía
que vive, que quiere progresar, que duerme -o mal duerme- en la zona y que no sabe qué va a
suceder a futuro.
Manifiesto nuevamente mi voluntad, ministra -a través de la Mesa-, y mi disponibilidad para
buscar una solución respecto de este tema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ya lo dijo una parlamentaria del Frente Amplio en esta Sala: “Todo se va a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
saber”.
Por el tema del retraso de la información por parte del gobierno, todo queda en duda. La principal
duda es: ¿por qué se apuraron tanto en contestar la acusación en contra de la ministra del Interior,
para que se viera rápidamente en esta Sala? Quedan dudas. ¿Qué tanto saben los ministros que
están en esta Sala de cosas que todavía no se saben? Espero que lo hayan dicho todo, porque
sería muy grave que se supieran cosas de aquí en adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, este proyecto contará con mi voto favorable, pero quiero ahondar en algo que
señaló mi colega Leonidas Romero respecto de la situación de los medios y la realidad que hoy se
está viviendo en los centros penitenciarios de nuestro país.
Dentro del informe se señala que durante el análisis de la iniciativa la comisión contó con la
asistencia y colaboración de la señora Carolina Tohá , ministra del Interior y Seguridad Pública,
pero no se señala el alcance de este tema ni los compromisos que se asumieron por parte del
gobierno para mejorar las condiciones que hoy tiene Gendarmería de Chile en todo su
funcionamiento.
¿Qué compromisos hubo para mejorar las cárceles y aumentar los centros penitenciarios para que
efectivamente aquellos que hoy son prófugos de la justicia y que el día de mañana, gracias a esta
iniciativa -espero-, sean encontrados, capturados y privados de libertad puedan estar dentro de los
centros penitenciarios? Porque, de otra manera, finalmente, los tribunales de justicia van a
decretar otro tipo de medidas cautelares que no sean la prisión preventiva y esas personas
seguirán circulando libremente.
Por lo tanto, no queda clara esta situación. Espero que este proyecto de ley fuerce al gobierno a
actuar adecuadamente.
El día de ayer nos reunimos con una de las asociaciones de funcionarios de Gendarmería, cuyos
dirigentes nos señalaron las condiciones poco seguras que tenían dentro de su lugar de trabajo.
Entonces, vemos que el gobierno y todo el Estado exigen a los particulares ciertas condiciones
para tener a sus trabajadores funcionando adecuadamente, pero no son capaces de entregar las
condiciones mínimas de seguridad a aquellas personas que justamente están a cargo, entre otras
cosas, de la seguridad de nuestro país.
Este tipo de medidas va a permitir que incluso los propios familiares de los funcionarios de
Carabineros, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería puedan tener acceso a información
respecto de quiénes son los prófugos de la justicia. Eso les dará seguridad, porque vemos que
cada día esos familiares son amenazados por las decisiones que los funcionarios pueden tomar o
las diligencias que ellos pueden realizar dentro de la labor que están ejerciendo a diario.
Apoyaremos entusiastamente esta iniciativa, porque permitirá que toda persona pueda tener
acceso a este registro, puesto que hoy la información relacionada con los prófugos de la justicia
está restringida a las policías y a determinados órganos.
El gobierno participó en la discusión de esta iniciativa. Por consiguiente, espero que también vaya
tomando medidas claras para detener a todos los prófugos de la justicia y dar garantía a aquellos
que resguardan la seguridad de nuestro país, manteniendo en los centros penitenciarios a aquellos
prófugos de la justicia que son capturados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ya algo se ha dicho. Para un país los puntales fundamentales son la defensa, la
seguridad y la alimentación. Sin ello, no se sostiene un país, no se sostiene una sociedad.
Debe  estar  muy  interesante  la  conversación  del  ministro  y  los  subsecretarios  con  los
parlamentarios, porque no están poniendo atención. Quedará en la grabación. Muchas gracias a
los demás por prestarme atención.
Falta plata en el presupuesto -por eso, debió reducirse-, porque se ha ido estrujando a los que
producen. Ha habido aumento de los impuestos no respecto de la tasa, sino de la base. Me refiero
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
al reavalúo excesivo de predios agrícolas efectuado en la Región de La Araucanía y en muchas
otras que resultaron afectadas por los incendios y las inundaciones. Nadie entiende por qué los
predios se reavaluaron tan excesivamente. Eso aumentó tanto el impuesto territorial -las
contribuciones como el impuesto a la renta presunta que paga la gran mayoría.
En consecuencia, muchos quedaron fuera de los beneficios que otorga el Indap o perdieron las
becas escolares de sus hijos, porque artificialmente aumentó el activo de la familia. Asimismo, un
montón de gente no ha podido sanear sus títulos.
Por otra parte, un gran número de terrenos reavaluados excesivamente se han ido parcelando y
marginándose del proceso productivo. Por lo tanto, si seguimos estrujando a nuestros productores,
va a haber cada día menos alimentación.
Ya se habló de Defensa. Alguien dijo por ahí que la seguridad y la delincuencia siguen
empeorando. No, la delincuencia no sigue empeorando, sino que fortaleciéndose; cada día hay
más delincuentes. Es bastante más rentable delinquir que realizar un trabajo productivo. Por lo
tanto, el llamado al gobierno y al Ministerio de Hacienda es a analizar la situación.
Señor Presidente, por su intermedio, ministro, si sigue estrujando la vaca, si sigue sacándole
excesivamente leche, se va a quedar sin la vaca y sin la leche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer me dirigí al ministro de Hacienda, para señalarle que aunque hay cosas
importantes, los principales puntales de una sociedad o de un país son la defensa, la seguridad y
la alimentación.
Preparé una presentación, pero como han ido surgiendo temas por el camino, quiero hacer
presente ciertas situaciones sobre las que se ha hablado acá, como la distribución de agua en
camiones aljibe en determinadas zonas del país.
En la Región de La Araucanía, quienes distribuyen el agua potable en camiones aljibe llevan meses
sin recibir el pago que corresponde. Creo que ese tema se debe abordar, porque cubre una
necesidad, particularmente de los sectores rurales.
Además, hay una serie de proyectos que se comprometieron en algún momento y que no se han
ejecutado, como el cuartel de la Policía de Investigaciones en la ciudad de Collipulli.
El gobierno no ha dado agilidad a los proyectos de ley que solucionarían situaciones de
inseguridad, como, por ejemplo, el relacionado con el abigeato, que sencillamente duerme en el
Senado, o el proyecto que dice relación con el robo de insumos y productos agrícolas, que está en
la Cámara de Diputados y que el gobierno no ha querido darle la agilidad que corresponde.
El tema de seguridad no es un asunto que se pueda abordar solo con recursos porque, como han
señalado otros parlamentarios, también se trata de un tema de gestión, sobre el que el gobierno,
lamentablemente, no ha avanzado. Claramente, uno quisiera incorporar más recursos a este
presupuesto, pero si no hay gestión, sencillamente no serán efectivos al momento de su ejecución.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otro lado, se ha señalado que la crisis de seguridad no tiene precedentes, pero yo la calificaría
como una crisis de seguridad sin Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, a la gente que seguramente está viendo la transmisión de la discusión del
proyecto de ley de presupuestos hay que dejarle ciertas cosas claras. Cuando uno rechaza una
partida del presupuesto, no es porque encuentre que hay que dejarla en cero, sino porque,
sencillamente, el gobierno ha propuesto muy poca plata, y es la única manera de que se pueda
lograr un aumento, porque nosotros no podemos aumentar ningún peso en esta Cámara. Por lo
tanto, la única manera de forzar al gobierno es rechazar las partidas, para que haga una nueva
propuesta.
Es para que quede claro y para que el discurso que se realizó recientemente sea entendible por la
gente que hoy está presenciando esta discusión en la Cámara de Diputados. Ahora, no solo esta
partida se rechazó, sino que también hubo rechazo en otra, pensando justamente en la gente que
hoy necesita mayor cantidad de recursos.
Es importante reconocer que hoy la situación económica no está bien, está coja y está con
problemas. La realidad que hoy estamos viviendo es responsabilidad del gobierno, por las medidas
económicas que han ido tomando. Cuando en el resto del vecindario de Latinoamérica han ido
avanzando, nosotros hemos ido retrocediendo. No se trata de una crisis internacional o de
problemas exteriores, sino de un problema interno nuestro.
Creemos que hay que inyectar recursos en este tipo de cosas, para que aquellos que generan
riqueza, generan productividad y generan impuestos puedan seguir produciendo. Ahí es donde
nosotros necesitamos que también se inyecten recursos a las pequeñas y medianas empresas,
para que sigan produciendo, para que el gobierno y el Estado las siga estrujando con impuestos
para generar mayor cantidad de riqueza.
Lo digo de esa manera, lo digo derechamente, lo digo muy crudamente, pero es la única manera
de entender cómo opera hoy lo que significa el proyecto de ley de presupuestos y la discusión que
se está realizando en esta Cámara para que finalmente podamos avanzar más adecuadamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación Nº 17 a la partida 08 Ministerio de Hacienda se declara inadmisible en virtud de lo
señalado en el artículo 65, inciso cuarto, Nº 1 de la Constitución, sobre reducción de tributos de
cualquier clase o naturaleza. Además, resulta inadmisible por no tener relación directa con las
ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley de presupuestos, de conformidad con el
artículo 69 de la Constitución Política de la República.
La declaración de inadmisibilidad ha sido reclamada por el diputado Jorge Rathgeb , quien tiene la
palabra hasta por un minuto.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, el sistema registral chileno de la propiedad establece que debe ser la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
posesión inscrita. Todo requisito para la aplicación de impuestos, tanto renta presunta como
territorial, requiere la posesión. Por lo tanto, si no existe posesión, no existe impuesto.
Respecto del artículo 65 de la Constitución, la indicación no contradice la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República porque no condona ni reduce permanentemente los impuestos, sino
que solo restringe las atribuciones del Servicio de Impuestos Internos a un plazo determinado.
Respecto de las ideas matrices del proyecto, esto se refiere a ingresos y gastos del presupuesto
nacional. Por lo tanto, no hay ningún problema.
En este caso, la situación es bastante injusta, por cuanto, si se declara la inadmisibilidad y no se
aprueba la indicación, se estará transgrediendo el artículo 19, números 2°, referido a la igualdad
ante la ley; 16°, sobre libertad de trabajo; 20°, relativo a la igual repartición de los tributos, y 21°,
en cuanto a desarrollar cualquier actividad económica; y 22°, sobre la no discriminación arbitraria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, para analizar el presupuesto para el próximo año también tenemos que ir
estudiando las consecuencias que el propio presupuesto va generando en la actividad económica
del país y en las decisiones que previamente se podrían haber tomado.
Si bien lo que voy a decir no está relacionado íntimamente con el tema del presupuesto, sí lo está
respecto de una de las indicaciones que presenté, referida al impuesto territorial y al impuesto a la
renta presunta, respecto de predios que no están siendo utilizados por sus propios dueños debido
a distintas razones, particularmente por el tema de usurpación.
Lo anterior se agudiza aún más con la situación que ha ocurrido con el Servicio de Impuestos
Internos, por el reavalúo excesivo de los predios rústicos, los predios agrícolas, cuestión que ha
repercutido fuertemente en las contribuciones, el impuesto territorial, la renta presunta, algunos
beneficios estatales, como el acceso al Indap, o beneficios escolares para los hijos de los dueños
de los predios, como también en el saneamiento de títulos.
A consecuencia de ello, muchos de los dueños de esos predios, que han aumentado sus precios
artificialmente, a pesar de que han sido objeto de incendios, ocupaciones o inundaciones, los
están vendiendo o parcelando. Eso significa que el día de mañana habrá menos recaudación,
producto de que saldrán definitivamente del proceso productivo de alimentos en el país.
Ayer dije -lo volví a señalar hoy- que en un país es importante la defensa y la seguridad, como
también  la  alimentación.  El  tipo  de  cosas  que  he  señalado  hay  que  corregirlas,  pero,
lamentablemente, en este presupuesto no se ve reflejada una mejora en ese tipo de situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, sé que por normativa el responsable de la cartera encargada de la tramitación
del proyecto de ley de presupuestos es el ministro de Hacienda, pero es una lástima que los
demás ministros no puedan estar en la discusión, porque hay situaciones no solamente
relacionadas con los recursos, sino que muchas veces con la gestión.
Por ejemplo, valoro la presencia de la ministra de Defensa Nacional en la Sala, quien claramente
viene a escuchar las inquietudes de los parlamentarios.
Así que muchas gracias, ministra.
Cuando digo que no son solamente situaciones relacionadas con los recursos, sino que también
con la gestión, vemos que hoy existe una movilización por parte de algunas asociaciones de
gendarmes respecto de su carrera funcionaria, de sus condiciones laborales y de las condiciones
de hacinamiento que tienen muchos centros penitenciarios. Sabemos que muchos de esos
problemas no pasan necesariamente por la asignación de recursos -en su gran mayoría así lo es-,
porque también pasan por el tema de gestión. Por eso, echamos de menos la presencia de
ministros de Estado en este tipo de tramitaciones, porque sería ideal que pudiesen estar.
Seguramente, en la tramitación previa ellos estuvieron presentes, pero también en esta discusión
es importante que pudieran hacerlo.
Hago presente lo que me han hecho saber muchos funcionarios de Gendarmería respecto de cómo
hoy están trabajando en los distintos centros penitenciarios. El hecho de que ellos no realicen una
función adecuada y cómoda dentro de lo que significa su lugar de trabajo afecta también la
seguridad de nuestro país. Por lo tanto, ellos deben ser considerados dentro del sistema para la
reinserción social, que es algo importante e indispensable para establecer seguridad en nuestro
país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la agricultura familiar campesina y la agricultura tradicional, al menos en la
Región de La Araucanía, se está extinguiendo por exclusiva responsabilidad del actual gobierno.
Me atrevería a decir que ello también ocurre en otras zonas del país.
El excesivo sobreavalúo de los predios agrícolas está matando a los agricultores. Los está
matando porque les aumentan las contribuciones y les aumenta el impuesto a la renta presunta,
lo cual les genera una serie de dificultades para recibir beneficios del Estado, del Indap, para
sanear sus títulos o para postular a sus hijos a la gratuidad o a becas de estudio, todo ello debido
al aumento artificial de sus activos.
El ministro de Hacienda, quien está presente, en algún momento se comprometió a realizar una
propuesta para establecer impuestos correctivos respecto de esa situación. Todavía lo estoy
esperando y los agricultores de la Región de La Araucanía también lo están esperando.
Se están subdividiendo terrenos porque la gente no puede seguir produciendo de esa manera. La
subdivisión significa que esos terrenos sencillamente salen del proceso productivo. El día de
mañana no se va a producir en esos terrenos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se ha presentado un proyecto por el gobierno, pero eso no es suficiente. El excesivo avalúo es un
problema, y no tan solo en nuestra región, sino también en el resto del país. Eso está matando a la
agricultura.
En este ámbito hay que hacer gestión. Hay que hacer gestión para que proyectos de ley como el
que sanciona el robo de animales, el abigeato, o el robo de otros insumos puedan avanzar en el
Congreso o en el Senado.
En materia de inocuidad alimentaria, cabe advertir que hoy entra grano a Chile sin que se realice
la fiscalización adecuada por el Minsal ni por el SAG. Hoy los funcionarios del SAG están
movilizados en distintos pasos fronterizos. Es un problema que hay que solucionar porque está
perjudicando a nuestros productores. De otra manera, como ya lo señalé en un principio, la
agricultura familiar campesina y la agricultura tradicional en Chile van a seguir muriendo, y por
responsabilidad de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señorita Presidenta, con base en los artículos 21 y 55, números 5) y 14), del Reglamento, quiero
conocer el plan de contingencia de la Mesa respecto de la discusión de la ley de presupuestos,
porque hay 883 diputados inscritos para hacer uso de la palabra por hasta dos minutos. Si se
estiman dos minutos y treinta segundos entre una y otra intervención, trabajamos diez horas
diarias, como lo hemos hecho, y no se consideran las votaciones, los puntos de reglamento, las
reclamaciones a las declaraciones de inadmisibilidad y las polémicas que surgen cuando un
parlamentario emplaza a otro, la tramitación del proyecto terminaría el martes a mediodía.
En resumen, reitero, solo si se consideran las intervenciones, trabajaríamos hasta el martes a
mediodía, sin parar viernes, sábado, domingo y lunes.
¿Cuál es el plan de contingencia para efecto de poder avanzar más rápidamente y que no estemos
tantos días trabajando de esa manera?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tenemos un proyecto de ley de presupuestos de la nación que es complejo, por
así decirlo, debido a la restricción de ingresos que se genera, y entendemos que uno no puede
presionar para que el gobierno aumente el gasto. Debemos ser responsables respecto de ese
tema.
Antes de hablar de una indicación que fue modificada en el Senado, quiero contextualizar la
situación que se está viviendo, porque esa indicación tiene relación con el agro.
La inseguridad que se vive en muchos sectores rurales genera que haya menos actividad agrícola,
lo que redunda en que haya menos recaudación y menos ingresos para el gobierno.
Por ello, existen algunos proyectos de ley que están en el Congreso Nacional, a los que
esperaríamos que el gobierno les diera urgencia, entre ellos el que sanciona el robo de insumos o
productos agrícolas. Esta iniciativa está radicada en la Comisión de Constitución de la Cámara de
Diputados. En muchos lugares roban o hurtan productos e insumos agrícolas, lo que repercute
claramente en la productividad de nuestro país. Dicha iniciativa dispone una norma similar a la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que se estableció en relación con el robo de madera, esto es, crea ciertas facultades a fin de
pesquisar de mejor manera ese tipo de delito y dar un poquito más de seguridad al sector
agrícola.
Hoy, lamentablemente, es más grave robar madera que robar alimentos o insumos para la
producción de alimentos. Hay que modificar esa situación y aumentar las penas respecto de este
último tipo de delitos.
Lo mismo sucede con el proyecto que aumenta sanciones para el delito de abigeato, aprobado
tanto en la Comisión de Agricultura como en esta Sala, pero que duerme en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. Se han enviado oficios al gobierno
para que le dé urgencia, pero mientras no esté la voluntad del gobierno en ese sentido, ese tipo
de iniciativas van a seguir durmiendo en el Senado.
Vemos que el robo de ganado, el abigeato, en distintas regiones del país, genera que la masa
ganadera vaya disminuyendo. No vamos a hacer un análisis pormenorizado de lo que esto
significa para la economía familiar campesina y para la economía rural, pero cabe señalar que el
abigeato repercute también en otros aspectos. Repercute, incluso, en la propagación de incendios
en la época estival, porque se quema la vegetación y el forraje que antes eran consumidos por el
ganado. Como no hay ganado, en el verano esa vegetación se transforma fácilmente en
combustible para la propagación de incendios. Reitero, no vamos a hacer un análisis detallado
respecto de ese tema, pero las consecuencias son muy grandes.
Otro aspecto a considerar es la sobrevaloración de los predios agrícolas. Esto ha llevado a que
muchos pequeños y medianos agricultores que no están en condiciones de pagar el impuesto
territorial o el impuesto a la renta presunta opten por subdividir los predios, lo que disminuye
particularmente la superficie cultivada en nuestro país, generando, por un lado, cesantía porque
hay menos trabajo y, por otro, menos recaudación porque, al subdividirse los predios, muchas de
esas subdivisiones quedan exentas de contribuciones y también del impuesto a la renta.
Por lo tanto, hay que atacar ese tema. Lo hemos estado analizando en la Comisión de Agricultura.
Esperamos que el gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, dé un trato especial a esa
situación, que ya vimos con el Servicio de Impuestos Internos.
Quiero referirme a una indicación aprobada en la Cámara y modificada en el Senado, que dice
relación con la obligación -que se estableció aquí del Ministerio de Agricultura y del Ministerio del
Medio Ambiente de apoyar a todos nuestros pequeños y medianos agricultores en su adaptación a
la nueva normativa respecto de la emisión de gases de maquinaria agrícola. ¿Por qué? Porque esa
normativa de medio ambiente se postergó hasta el 2030.
Si no logramos que nuestros agricultores se adapten y si no les damos el apoyo necesario para
que estén en condiciones de cumplir la normativa de aquí al 2030, nos vamos a encontrar con que
en seis años más los agricultores van a estar en la misma situación que hoy. Es decir,
lamentablemente, no van a estar en condiciones de adaptarse a dicha normativa, por lo que nos
vamos a encontrar en la misma situación. Reitero, si no hacemos el esfuerzo como Estado para
que nuestros pequeños y medianos agricultores se adapten a la referida normativa, el día de
mañana muchos de nuestros agricultores van a salir del proceso productivo. A la postre, eso va a
significar el aumento de la cesantía y la disminución de la recaudación fiscal. Lo que hoy podría
significar un pequeño ahorro al no gastar ese tipo de recursos, el día de mañana va a significar
menos recaudación fiscal y que sigamos con una situación que va a apremiar a pequeños y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
medianos agricultores y, particularmente, a la agricultura familiar campesina.
Hemos insistido respecto de esa indicación y esperamos que se vote favorablemente, para que el
proyecto pase a comisión mixta y allí sea aprobada definitivamente. De esa forma se cumplirá lo
que solicitamos en orden a que el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Agricultura
apoyen a la mediana y pequeña agricultura y particularmente a la agricultura familiar campesina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 1.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, saludo por su intermedio a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Siempre he tratado de ser propositivo en todo lo referente a la situación que se vive en la Región
de La Araucanía, y sigo manifestando mi disposición a colaborar en todo lo que sea necesario.
Han ocurrido hechos de carácter político en las últimas semanas, o, en realidad, en los últimos
días. Primero, tenemos un nuevo delegado presidencial regional en la Región de La Araucanía, y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
durante el último fin de semana también se eligió un nuevo gobernador regional, al cual le deseo
el mejor de los éxitos y me pongo a su disposición para colaborar.
Sin embargo, no sé si el gobierno ya tomó contacto con este nuevo gobernador regional electo,
por cuanto él ha manifestado… y, de hecho, cuando él fue parlamentario, nunca estuvo a favor del
estado de excepción en la Región de La Araucanía.
Eso me preocupa, por cuanto, en la administración del actual gobernador, muchos recursos del
gobierno regional fueron a dar, entre otros destinos, a reparación de las víctimas, y a ver
situaciones con carácter de seguridad, como entregas de vehículos y de implementos para las
policías, para efecto de dar mayor seguridad en la Región de La Araucanía.
Por lo tanto, le pido al gobierno que establezca contacto directo con este nuevo gobernador
regional electo en la Región de La Araucanía, para saber cuál será su postura y la colaboración
que va a dar en el marco de este nuevo estado de excepción, cuya renovación está pidiendo el
gobierno.
Por otro lado, teniendo en cuenta las palabras de la ministra, quiero referirme -lo hago a través de
la Mesa- a la situación delictual.
Si bien es cierto que no se han registrado hechos violentos, ha habido una evolución en todo lo
que significan los hechos delictivos. Por ejemplo, últimamente ha aumentado mucho el delito de
abigeato, que es el robo de ganado.
Actualmente se están tramitando dos proyectos de ley en el Congreso Nacional, uno de ellos en la
Cámara de Diputados, que dice relación con el robo de productos e insumos agrícolas, que está
paralizado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y otro en el Senado,
también en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de dicha corporación.
A esos dos proyectos hay que darles agilidad, por cuanto, si no legislamos y avanzamos en ese
tema, la evolución de la situación delictiva en la Región de La Araucanía va a continuar.
Otro aspecto importante es que el 11 de septiembre del presente año envié oficios a órganos de
emergencia, tanto a Conaf de la Región de La Araucanía como a Senapred de la Región del Biobío,
con el fin de saber cómo están preparados para enfrentar la época estival, y hasta hoy no he
tenido respuesta desde ninguno de esos dos organismos.
Esa es una situación que me interesa conocer, porque tengo la intención de colaborar en ello. Sin
embargo, si no obtengo respuesta, no podremos llegar a ninguna solución.
La reparación de las víctimas está paralizada y hoy no hay apoyo por parte del gobierno, según
han señalado ya otros parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por un minuto y veintitrés segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, cuando se discutió en general el proyecto de ley de presupuestos, dije al final
que lamentablemente se estaba matando la vaca que estaba dando la leche. Eso está ocurriendo
en estos días.
En la mañana se contactó un agricultor muy angustiado de mi zona, quien tuvo que obligar a su
hijo a suspender sus estudios porque no tenía los recursos para seguir pagándole su carrera de
Medicina. El joven iba en quinto año. Hoy esa persona se encuentra desaparecida porque tenía
serios problemas de depresión producto de esa situación. Efectivamente a los agricultores se les
está estrangulando, se les está apretando el cogote, entre otras cosas producto del excesivo
avalúo de sus predios. Debido a que muchos de ellos tributan por renta presunta, hoy ni siquiera
pueden pagarles los estudios a sus hijos porque el activo que tienen, el monto artificial que figura
como su activo, impide que sus hijos accedan a cierta gratuidad y a ciertos beneficios. Hoy está
sucediendo ese tipo de situaciones.
Seguimos matando la gallina que da los huevos de oro, seguimos matando la vaca que nos da
leche, lo que es un tema que este gobierno tiene que sopesar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA DETENER O POSTERGAR EL
REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS (Solicitud de Resolución N°
1312)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, asombros sufrieron los agricultores de todo el país cuando en el presente año
sus predios, que habían sido inundados o quemados en la última temporada, sufrieron un aumento
de su avalúo de incluso hasta un 100 por ciento. Esto es a nivel nacional.
Esto golpea muy fuerte en el tema de las contribuciones, y no solo ahí. En la renta, cuando tienen
renta presunta; en beneficios que van quedando fuera, como el caso de Indap, porque el avalúo
del predio aumenta considerablemente y quedan fuera de los beneficios.
En la situación escolar de sus propios hijos. Hay agricultores y campesinos, de la agricultura
familiar campesina, que han quedado fuera de los beneficios de gratuidad o de otros, porque el
activo de la familia aumentó considerablemente.
Para qué hablar del tema de saneamiento de título, por cuánto para poder realizar un
saneamiento, una regularización de una propiedad y poder progresar se requiere cierto monto y
eso, al ser excesivamente alto, va quedando fuera.
Por lo tanto, si bien es cierto, como ya lo dijo nuestra colega anteriormente, se ha tratado en la
Comisión de Agricultura, pero esta solicitud de resolución lo que tiene por finalidad es que toda la
Cámara de Diputados se pronuncie respecto a este tema porque es una situación que afecta a la
gente del sector rural, pequeños agricultores particularmente, desde el extremo norte al extremo
sur del país.
Es una situación que está atentando gravemente al pequeño agricultor, porque el agricultor que
tiene grandes extensiones ya no tributa por renta presunta, tiene la espalda para pagar las
contribuciones y tampoco le importa estar en algún beneficio de INDAP o del SAG o de cualquier
otro servicio estatal, pero sí al pequeño.
Por lo tanto, espero que este proyecto de resolución sea apoyado por la unanimidad de todos los
diputados de esta Cámara porque, efectivamente, seguramente han recibido esta inquietud, esta
situación injusta, que hoy día está afectando a nuestros agricultores, donde además se sucede la
injusticia de que la carga tributaria la están llevando los más pequeños, los que debemos apoyar,
debemos sacar adelante y con este tipo de iniciativas que van en beneficio de nuestros
agricultores, venimos en corregir algo que ha estado ocurriendo ya en los gobiernos anteriores.
Esto no es una situación particular de la actual administración, sino que se viene arrastrando de
administraciones anteriores y es momento de entregarle solución a esta situación.
Hay predios que hace diez o quince años tenían un avalúo muy inferior. Hoy día este avalúo se ha
elevado a 700, hasta 800 por ciento por sobre lo que tenían hace 10 o 15 años.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es un tema que debemos corregir por la injusticia que se está generando y porque, además, se
está colocando en riesgo a la agricultura familiar campesina, a lo que significa la seguridad y
soberanía alimentaria de nuestro país, donde los agricultores, producto de esta situación, han
tenido que ir vendiendo o parcelando sus predios los que salen definitivamente fuera de lo que
significa el proceso productivo y, con eso, colocando en riesgo lo que significa la producción de
alimentos para la población de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, esta iniciativa, que vamos a aprobar, por supuesto, incluye una serie de otros
temas, razón por la cual podemos decir que se trata de una futura ley miscelánea. Cuando
empecé a analizarla, en verdad pensé que incluía también algunas de las consideraciones que en
algún momento vimos en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, relacionadas
con la inseguridad que viven muchos funcionarios públicos, particularmente del SAG, del Indap y
de la Conaf, entre otros servicios, por la situación que se vive en la Región de La Araucanía; sin
embargo, tras revisar su texto, comprobé que no había absolutamente nada.
Durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos ellos nos manifestaron su preocupación.
Tuvimos la presencia de directores de servicios; también contamos con la presencia del ministro
que hoy se encuentra presente, a quien, por intermedio del señor Presidente, aprovecho de
saludar. No obstante, esos funcionarios no fueron considerados.
Al respecto, me llama mucho la atención que en la mañana hubo diputados que votaron en contra
el proyecto de ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, iniciativa que dice
relación justamente con dar mayor seguridad a la Región de La Araucanía. Ahora dicen defender a
los trabajadores, pero en la mañana votaron en contra dicho proyecto, lo que es un contrasentido.
Creo que dar dignidad a los funcionarios públicos también implica darles seguridad. Por eso, dado
que se encuentra en discusión esta iniciativa, que incluye una serie de otras materias, incluso
algunas ni siquiera relacionadas con asuntos de carácter monetario o de reajuste, pensé que
también se iba a incluir algo de eso. Lamento que no se haya hecho y espero que a futuro se
considere, por cuanto los funcionarios que se despliegan a nivel territorial en la macrozona sur, es
decir, en la Región de La Araucanía y en las regiones del Biobío, de Los Ríos y de Los Lagos, y que
han sufrido la violencia que se vive ahí, también deben ser considerados en este tipo de
iniciativas.
Espero que los dirigentes de los distintos organismos de los trabajadores levanten su voz; que lo
hagan  por  aquellos  que  viven  y  que  trabajan  en  esas  zonas  de  conflicto,  quienes,
lamentablemente, hoy no han sido considerados en la ley en proyecto.
En todo caso, no porque esté disconforme porque no se los incluyó no voy a votar favorablemente
la iniciativa y algunas indicaciones que el Ejecutivo piensa renovar. He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre del diputado Sergio Bobadilla , saludamos a doña Gabriela Flores , presidenta nacional
de la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam), quien nos
acompaña en las graderías. Bienvenida.
-Aplausos.
-o-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior.
Siempre hemos votado a favor de la renovación del estado de excepción, desde un principio y sin
ninguna excepción.
Este estado de excepción -quiero hacer un poco de historiapartió en el gobierno del Presidente
Piñera, y fue apoyado mayoritariamente por un plebiscito que encabezó el gobernador de la
Región de La Araucanía, señor Luciano Rivas .
Este gobierno no lo quiso renovar en su momento, pero con el correr de los días, de las semanas,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a la luz de los hechos y de la violencia desatada en la Región de La Araucanía y en la macrozona
sur, tuvieron que recurrir a él y, paulatinamente, se ha ido renovando, situación que valoramos, al
igual que valoramos la presencia de la ministradel Interior y Seguridad Pública, el viernes de la
semana recién pasada, para entregar helicópteros no tripulados a fin de dar mayor vigilancia y
seguridad a la Región de La Araucanía; también se entregaron otros implementos, como vehículos
que dan seguridad.
Se habló del desescalamiento del estado de excepción. Se trata de una situación a la que me he
referido permanentemente en este lugar: la necesidad de ver la manera de salir de este estado de
excepción. No podemos tener un estado de excepción permanente; por ahora es necesario, pero
tenemos que ir buscando una alternativa.
Por eso, en relación con el desescalamiento, con ir saliendo de a poco del estado de excepción
para tratar de volver a una normalidad, pido nuevamente al gobierno el estudio de un plan.
Votaremos favorablemente la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia, pero solicitamos al gobierno que, más allá de la implementación de medidas y de la
entrega de implementos, lo que va por el camino correcto, diga cuál es el plan para volver a la
normalidad en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lo dijo quien me antecedió en el uso de la palabra: venimos a dar la pelea por el
bono al ciento por ciento de los policías. Sin embargo, hay que tener presente que cuando
pasamos a comisión mixta, se reabre el debate.
Aprovecho la presencia en las tribunas de los representantes de los funcionarios públicos para
comentar que en La Araucanía, los funcionarios públicos de Salud, de Educación, de Agricultura,
cartera a la que corresponden el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) y el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA), y otros, como los de
Obras Públicas, en el caso de Vialidad, y los municipales, están permanentemente en riesgo, por lo
que han solicitado, una y otra vez, apoyo en materia de seguridad y apoyo en bonos, para dar
mayor tranquilidad a su trabajo. Lamentablemente, no han sido escuchados por este gobierno ni
por los gremios, que tampoco han alzado la voz por ellos. Por lo tanto, al pasar por comisión mixta,
se reabre el debate. Por eso, queda la oportunidad de que el gobierno escuche a aquellos
funcionarios que diariamente salen a terreno a sectores rurales y que han sido violentados,
perjudicados y afectados en su labor diaria.
Hago este punto a fin de que el gobierno también pueda analizar este tema; si no lo hace ahora, lo
puede hacer a futuro, porque los funcionarios que trabajan en sectores de la macrozona sur hoy
día enfrentan violencia e inseguridad, situación que claramente debe ser compensada. Lo mismo
sucede con las policías, por las cuales se está discutiendo el proyecto en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, comparto plenamente la crítica que se ha manifestado respecto del proceso
anterior y de la situación inhumana que se hizo vivir a quienes fueron vocales de mesa.
En ninguna parte del mundo, ni de Chile, se hace trabajar a una persona 16 o 18 horas continuas,
como ocurrió en el proceso electoral recientemente realizado, particularmente entre el domingo y
el lunes, porque finalmente los vocales terminaron de trabajar el lunes.
Es un tema que se le advirtió al Servel. Se le dijo y se le dieron soluciones. Este diputado,
particularmente, presentó indicaciones para efectos, primero, de bajar la cantidad de electores por
mesa. Cuando el voto, antiguamente, era obligatorio, había trescientos cincuenta electores por
mesa. Cuando se transformó en voluntario, se aumentó a cuatrocientos electores por mesa. Ahora
se vuelve al voto obligatorio, pero no se redujo la cantidad de electores por mesa; se mantuvieron
los cuatrocientos.
Segunda medida que se planteó: aumentar la cantidad de cámaras secretas, para que la gente
votara con mayor rapidez. Es inhumano que se piense que, siendo cuatro los votos que emitir, con
cuatrocientos electores, se tengan que escrutar mil seiscientos votos. Eso en ninguna parte del
mundo se puede realizar.
Por lo tanto, al Servel se le avisó, pero no hizo las gestiones del caso. Se podía haber iniciado el
proceso con mayor anticipación, a las siete de la mañana -también fue una indicación que se
presentó, pero que se desechó-, para que el proceso de conteo de votos también partiera más
temprano. No se hizo.
Hoy, debido a una responsabilidad que es del Servel, que es del Estado de Chile, se les está
cargando la mata ¿a quiénes nuevamente? A los empleadores. Ellos tendrán que pagar las
consecuencias de esa acción inhumana e irresponsable del Servel y del Estado de Chile. No
digamos “del gobierno”, sino “del Estado”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, creo que, nuevamente, a quienes están sufriendo la situación de una economía
reprimida, de falta de trabajo; a quienes enfrentan una situación compleja, particularmente como
la que se vive en la Región de La Araucanía, se les vuelve a cargar la mata respecto de ese tema.
El Estado debe responder e indemnizar a aquellas personas a quienes, inhumanamente, se les
hizo trabajar 16 o 18 horas y no tener que pensar a futuro si las va a compensar con un día
festivo, porque, además, a los vocales se les paga. Lo que pasa es que las medidas deben ser
adoptadas  con  anticipación  y  es  necesario  escuchar  a  quienes  por  años  hemos  estado
participando en estos procesos eleccionarios. Lamentablemente, los llamados “técnicos” dicen que
no se puede hacer. Se les advirtió y pasó lo que pasó, y ahora, ¿quién tiene que pagar las
consecuencias? Los empleadores. ¡De dónde salió eso!
Entonces, que el Estado responda e indemnice a la gente como realmente corresponde y no la
haga trabajar durante 16 o 18 horas, como en ninguna otra parte del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, nuevamente se le pretende cargar la mata, como se dice, a quienes generan
trabajo. La duda que surge es respecto de qué sucede con los estudiantes que al día siguiente
tenían un certamen, una prueba o la entrega de un trabajo, y estuvieron hasta las 3 o 4 de la
mañana trabajando en los locales de votación, producto de lo cual reprobaron sus ramos, les fue
mal en una prueba o no pudieron entregar su trabajo. Nadie responde por aquello. Es una
situación que se advirtió, ante la cual, lamentablemente, el Servicio Electoral no dio respuesta.
Hasta el día de hoy no les ha respondido a aquellos estudiantes que fueron vocales de mesa y que
debieron estar trabajando hasta altas horas de la madrugada, por lo que al día siguiente no
pudieron trasladarse a sus domicilios ni a sus centros de estudio y reprobaron sus ramos.
De una vez por todas el Servel debe hacerse responsable y no volver a cargarle la mata a los
vocales de mesa, como ya es costumbre, y a las pymes, que son las que generan trabajo y hacen
progresar a Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de enero de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamento la ausencia del gobierno en esta Sala. Esto no se puede entender, pues
cada vez que presenta una solicitud de prórroga del estado de excepción, automáticamente la
Cámara la concede. Creo que eso es una falta de respeto a la labor que nosotros realizamos, al
trabajo que cada uno de los parlamentarios hace en su territorio y a la opinión que recibe de la
ciudadanía, la cual uno entrega y traspasa en esta Sala, pretendiendo que el gobierno la escuche.
Porque, lamentablemente, parece que el gobierno no se despliega adecuadamente en terreno
para saber lo que la gente está pensando y lo que se quiere.
Votaremos favorablemente porque no tenemos otra salida, no tenemos otra alternativa respecto
de este tema. Pero justamente hablando de salida, nos hubiese gustado que el gobierno hubiese
estado presente, para que nos planteara cuál va a ser la forma de salida, cuáles van a ser las
alternativas que tiene después de este estado de excepción, que, contrariamente a lo que dice su
nombre, ya no es excepcional, sino permanente; pero en algún momento tiene que terminar, y
para que termine, debemos tener un plan de salida.
Sé que, por un lado, se ha entregado mayor cantidad de implementos y tecnología a las policías,
pero, por otro, vemos que se reducen los recursos para el Ministerio Público. Por lo tanto, por una
parte, se entrega ayuda, pero, por otra, se restringe. Necesitamos tener claridad respecto de este
tema. De otra manera, este estado de excepción, que se ha transformado en estado permanente,
no va a tener una luz al final del túnel. Vamos a seguir permanentemente en esta oscuridad.
Además, lamento que las reuniones que teníamos con autoridades de gobierno para plantear esta
situación  en  forma  privada  también  se  hayan  suspendido.  ¿Cómo  pretenden  que  uno
automáticamente esté entregando el voto si no sabemos qué información entregar a la ciudadanía
cada vez que nos pregunta qué vamos a hacer después de este estado de excepción?
Hay proyectos que están siendo tramitados en este Congreso Nacional, como, por ejemplo, uno
que se encuentra en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara,
que dice relación con el robo y hurto de insumos y productos agrícolas. El de robo de madera
avanzó en su tramitación y se convirtió en ley de la república, pero el relativo al robo de insumos y
productos agrícolas quedó estancado y el gobierno no le dio urgencia. Hoy, paradójicamente, es
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mucho más grave y tiene una pena mayor robar una camionada de palos que otra de trigo. En
efecto, robar palos es más grave que robar alimentos o los insumos para producirlos. Entonces,
tenemos una inconsistencia y, lamentablemente, no se ha colocado el acento donde realmente
corresponde.
El proyecto que sanciona el robo de ganado fue aprobado en la Cámara y ahora está radicado en
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que ha establecido una
mayor cantidad de medidas alternativas para que la investigación se pueda realizar en forma
adecuada.
Claramente, no tenemos un plan de salida y tampoco un trabajo respecto del tema legislativo,
tanto en la Cámara como en el Senado, respecto de lo cual el gobierno pueda dar luces, a lo
menos, para saber hacia dónde va ese tema.
Por último, las reparaciones a las víctimas están absolutamente atrasadas en este gobierno. El
gobierno  anterior  reparó  a  las  víctimas  que  venían  de  administraciones  anteriores,  pero,
lamentablemente, el actual gobierno no lo ha hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06)
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, con el
objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos públicos de cónyuges y parientes
de las autoridades que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la legislatura 365ª, en jueves 10 de agosto de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, entendemos que, debido a la situación de corrupción y de irregularidades, surja
este tipo de proyectos, que creo que están muy bien intencionados.
No obstante, el texto que se nos presenta para votación me deja una serie de interrogantes y de
dudas respecto de lo que significa su posible aplicación a futuro.
¿Por qué lo digo? Porque el artículo 54 señala en su encabezado que, sin perjuicio de las
excepciones, no podrán ingresar a cargos “de la administración del Estado”, lo cual involucra a
instituciones de las Fuerzas Armadas, de Carabineros, de Gendarmería, PDI, y de sectores como
salud, educación y municipalidades, más todo lo que se puedan imaginar en la administración
pública.
Asimismo, se habla de aquellas personas que tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos
o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad que no cuenten con la idoneidad profesional
acreditada para el cargo, respecto del Presidente de la República, senadores, diputados, alcaldes,
consejeros regionales, gobernadores regionales, delegados presidenciales regionales, delegados
presidenciales provinciales, ministros y subsecretarios.
Pues bien, ¿quién determina la idoneidad respecto de este tema? No está reglamentado. De
hecho, quizás esto va a permitir más corrupción, porque ¿quién va a hacer dicha calificación?,
¿quién va a determinar si la persona es profesionalmente idónea para el cargo?
Además, se habla de idoneidad profesional, pero ¿qué pasa con aquellos cargos que no son de
carácter profesional o en que no se necesite a un profesional? ¿Se podrá ingresar sin ningún
problema, aunque no se tenga la idoneidad? No lo sé. La verdad de las cosas es que este tema me
deja muchas interrogantes.
¿Qué sucederá con el alcalde de una comuna de la zona norte que esté peleado con su hermano
que vive en Punta Arenas? Ese hermano de Punta Arenas no podría ingresar a la administración
pública, aunque sea un profesional exitoso; y una persona que quiera ingresar al sistema de salud,
un médico exitoso que tenga un hermano en la administración, tampoco podría hacerlo. Además,
¿quién va a calificar esa idoneidad? Es un tema muy cuestionable.
Por lo tanto, si queremos solucionar el problema de corrupción que existe hoy día, así como el
problema de desprestigio que tenemos… Hace pocos momentos analizábamos este tema y
pensábamos que entre quienes están gobernando nuestro país hay gente privada de libertad, que
hoy está presa: hay diputados presos, hay alcaldes presos, hay gente de las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presa, hay gente que crea trabajo y empresarios que están presos, hay bomberos presos, hay
gente de la Conaf presa.
Hay que reglamentar este tema, hay que buscarle una solución, porque, en realidad, nos estamos
desprestigiando, pero creo que esta normativa no va en el sentido correcto, porque deja mucho a
la discrecionalidad.
Por ejemplo, reitero, ¿quién determina la idoneidad respecto de este tema? Creo que, si vamos a
legislar, hagamos una legislación que realmente corresponda, y no estemos levantando temas
para tratar situaciones en que la solución no está dada por este lado.
Hay una serie de otras interrogantes, y seguramente otros parlamentarios van a intervenir en
relación con esta situación, pero debemos tener mucho cuidado con lo que estamos legislando, ya
que este tipo de situaciones, finalmente, más allá de solucionar un problema, crea un problema
mayor, porque siempre se busca la salida o la triquiñuela para evitar la normativa, más aún
cuando queda con conceptos tan vagos como acreditar la “idoneidad profesional”. ¿Quién la
acredita? ¿Quién la hace? ¿Qué significa “idoneidad”?
Realmente, no estoy en condiciones de votar a favor de un proyecto tal como este que se ha
presentado, de esta naturaleza, por muy bien intencionado que haya sido el objetivo de sus
autores o de su autor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, el proyecto tiene una buena intención y creo que de eso nadie duda. Sin
embargo, mientras revisaba el texto aprobado por la comisión, me di cuenta de que tiene ciertas
inconsistencias.
El artículo 58 ter aprobado por la comisión dice: “En los casos en que un inmueble sin
edificaciones, declarado como abandonado de conformidad con el artículo 58 bis -que forma parte
del texto actualmente vigente-, genere un impacto negativo en la seguridad pública comunal, la
municipalidad podrá administrarlo provisionalmente.”.
¿Qué sucede? Se entiende que se trata de un sitio eriazo que no tiene construcciones; pero en uno
de los incisos siguientes se establece: “Todos los gastos que provengan de reparaciones,
conservación o pagos de servicios tales como agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de
similar naturaleza, de ser procedentes, serán de cargo exclusivo de la municipalidad,…”. Si se
trata de sitios que no tienen edificación, ¿de qué tipo de reparación estamos hablando? Puede ser
que se refiera a un cerco perimetral. Pero a continuación se habla de “pagos de servicios tales
como agua potable, alcantarillado, electricidad y otros de similar naturaleza,…”. Si esos sitios no
tienen edificaciones, ¿de qué agua potable y de qué electricidad me están hablando? Por tanto,
hay una inconsistencia.
Por otro lado, el inciso final del artículo 58 ter dice: “Un reglamento expedido por intermedio del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública…”. Les quiero recordar que en este Congreso Nacional
ya se aprobó la creación del Ministerio de Seguridad Pública; es decir, el actual ministerio quedará
solo como Ministerio del Interior. Por lo tanto, también veo en este caso una inconsistencia
respecto de lo que significa esta normativa.
Con este proyecto estamos exigiendo a los particulares cosas que no le exigimos ni al propio
Estado. Como señalaron otros parlamentarios, el Ministerio de Bienes Nacionales tiene espacios
abandonados en los que se cometen delitos, por ejemplo, estaciones de trenes, que pertenecen a
la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, o sitios que son administrados por alguna empresa de
esa naturaleza.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Entonces, ojo con este tipo de normativa, porque les estamos poniendo condiciones superiores a
algunos, mientras el propio Estado no las está cumpliendo.
Hay un tema que debemos tener en consideración: en muchas de las propiedades que están
desocupadas vivían adultos mayores a quienes nadie cuidaba, razón por la cual tuvieron que ser
sacados de ahí. Por lo mismo, creo que hay una responsabilidad de la Administración pública, ya
sea del propio Estado o de los municipios, respecto de esa situación, que ciertamente debemos
resolver, pero no con esta normativa, que, reitero, hay que mejorar porque tiene ciertas
inconsistencias que la contradicen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA DE FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al
efecto el artículo segundo de la ley N° 20.417, y regula otras materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos, por lo que corresponde continuar con la discusión del
proyecto.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la presente legislatura, lunes 20 de
enero de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, y de la Comisión de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
EL señor RATHGEB .-
Señorita Presidenta, las palabras de la diputada Marcela Riquelme me hacen reflexionar respecto
de una materia que hoy estamos tratando en la Comisión de Agricultura, que consiste en que, a
raíz del alza de la carga impositiva, del avalúo de los predios y de una serie de otras
circunstancias, se observa que cada vez hay más subdivisión de terrenos. Eso ha generado que
muchas personas que vivían en las ciudades se hayan trasladado a vivir al campo, pero no para
producir, sino para disfrutar de las bondades de la naturaleza, y que muchas se vayan a vivir a
lugares donde hay crianza de distintos animales que emanan olores fuertes o que generan ruidos
o incomodidades.
Lo señalo porque no quiero que con el tipo de atribuciones en materia de fiscalización que se
propone establecer con este proyecto, las cuales encuentro absolutamente razonables, se vaya a
impedir a la gente que vive en los sectores rurales a seguir criando cerdos, vacunos, gallinas,
patos o lo que sea, tal como lo han hecho toda la vida y que ha sido una actividad que se ha
transformado en su sustento habitual, debido a que algunas personas puedan sentir que con ello
se les está vulnerando su derecho a vivir en un lugar libre de contaminación.
La invasión de que han sido objeto los sectores rurales por parte de población de sectores urbanos
debe tomarse en consideración cada vez que se efectúa este tipo de fiscalizaciones. De lo
contrario, la pequeña y mediana agricultura, la agricultura familiar campesina, que no cuenta con
los medios para la eliminación de olores, ruidos u otras externalidades que incomodan a la
población, saldrá abiertamente perjudicada con el establecimiento de este tipo de normas. La
gente que produce, que entrega su esfuerzo, su trabajo a diario en el sector rural los 365 días del
año, las 24 horas del día y los siete días de la semana, se puede ver perjudicada por este tipo de
medidas.
Por lo tanto, si bien reitero que esta es una iniciativa que debe avanzar, también hay que adoptar
las precauciones debidas respecto de una situación que está afectando a la pequeña y mediana
agricultura familiar campesina, que es usuaria del Indap, organismo que las ayuda y asesora, pero
que hoy se están viendo perjudicadas por situaciones en que gente que quiere vivir en un
ambiente libre de contaminación y gozar de las bondades de lo que significa la naturaleza
denuncia a aquellos que producen para su propia subsistencia y para la de los demás chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente esta iniciativa es bien intencionada, pero independiente de aquello,
quiero colocar el acento en lo que es la técnica legislativa respecto de lo que estamos legislando
hoy día en el Congreso Nacional.
Ayer discutimos un proyecto que decía relación con la posible utilización o destinación por parte
de los municipios de sitios que estaban desocupados y que podían ser usados por la delincuencia.
El proyecto partía señalando a aquellos inmuebles que no tengan edificación; o sea, se entendía
que estaban absolutamente desocupados, que no había ninguna construcción en ellos. Sin
embargo, más abajo el proyecto decía que el pago de la luz, del agua y su mantención iban a ser
de cargo de la municipalidad, la cual, después, eventualmente, podía recuperar esos recursos
cobrándoselos al propietario del terreno. ¿Se trata de una propiedad desocupada, sin ninguna
construcción, o una ocupada? Allí hay una incoherencia.
En el caso del proyecto en discusión, se señala que modifica cuerpos legales que indica para
prohibir el porte y tenencia de armas de fuego para personas procesadas o condenadas por
violencia intrafamiliar. Hoy, el concepto “procesada” ya no existe; por lo tanto, debemos tener
cierta  coherencia  en  este  tema  y  preocuparnos  por  utilizar  los  términos  que  realmente
corresponden. Hoy día se habla de “imputado” o de “sospechoso”, pero no de “procesado”,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
término que hace mucho tiempo dejó de usarse, al igual que el término “reo”.
Entonces, tenemos que ser más cuidadosos respecto de este tema, porque si bien el proyecto va
en buen sentido, después la gente dice: ¿Qué asesores legislativos tienen los diputados que ni
siquiera se dieron cuenta de esa situación?
Por lo tanto, hago el llamado a que, cuando legislemos, tengamos la precaución de ocupar los
términos que corresponden, para que el día de mañana no se diga que los diputados venimos a
calentar el asiento y que no nos preocupamos de este tipo de detalles, que son de carácter formal,
pero que nos desprestigian.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En primer lugar de la Tabla, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, efectivamente, hasta diciembre del año pasado existía una disminución
importante de los hechos de violencia en la Región de La Araucanía, particularmente en la
provincia de Malleco, pero en enero han recrudecido los hechos de violencia. Lo más grave es que
son hechos que están ocurriendo en pleno día, no son hechos que ocurren en la noche,
ocultándose en la oscuridad, sino que son hechos violentos que cometen en pleno día dos o tres
personas. Claramente, eso demuestra que hay un relajamiento en la vigilancia y el actuar.
Seguramente, esas personas conocen el horario de las rondas y los movimientos de Carabineros y
las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, actúan con entera libertad.
Respecto de los hechos de violencia ocurridos recientemente, que han sido más de uno por
semana, no hay ningún detenido, a pesar de que hay claras sospechas respecto de las personas
que los realizaron.
Por  lo  tanto,  como  de  costumbre,  votaremos  favorablemente  el  estado  de  excepción
constitucional, pero echamos de menos, como siempre hemos dicho y volvemos a decir, conocer
cuál va a ser el plan de salida respecto de este tema y cuáles van a ser las medidas que se van a
adoptar cuando ya no esté el estado de excepción constitucional, porque el estado de excepción
no puede ser permanente. En este punto, reitero una vez más que estoy disponible a colaborar en
todo lo que sea necesario para buscar las medidas y las alternativas necesarias respecto de este
tema.
Vivimos en la zona, trabajamos en la zona, tenemos nuestras familias, nuestras actividades,
nuestros amigos y nuestras relaciones allá. Por eso, sabemos claramente cómo podemos avanzar
respecto de este tema. Por consiguiente, siempre estamos disponibles a colaborar con el gobierno,
pero, lamentablemente, vemos que el gobierno se ha olvidado de buscar una salida en relación
con este tema y de que en la zona hay gente que no duerme ni vive tranquila, que no trabaja ni
desarrolla actividades productivas en forma tranquila. Claramente, eso va a empobrecer aún más
a la Región de La Araucanía, particularmente a la provincia de Malleco, a la parte norte de la
Región de La Araucanía, que represento.
Por lo tanto, una vez más hago un llamado de atención al gobierno, representado por su ministra,
a la cual saludo.
Señora ministra, nuevamente, me pongo a su disposición para colaborar en todo lo que sea
necesario, aportando ideas y proposiciones que vayan en pos de recobrar la paz y la tranquilidad
en la Región de La Araucanía, así como también para detener y condenar a los culpables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tomando las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es
una lástima que ayer no se haya dado la unanimidad para que este proyecto, que viene en tercer
trámite constitucional desde el Senado, pudiese haber sido visto en la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural. Se opusieron dos diputados: Jaime Mulet , de la Federación
Regionalista Verde Social, y Matías Ramírez , del Partido Comunista. Ninguno de ellos es
integrante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, ni de la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales. Es inexplicable que en este Parlamento no se quiera
parlamentar, particularmente cuando una normativa viene modificada sustancialmente desde el
Senado. Por lo menos, debió haber sido vista por las comisiones técnicas, particularmente, como
lo planteé ayer, para escuchar y analizar los planteamientos de los trabajadores, a los que se dice
defender en esta Cámara, pero, desafortunadamente, la realidad dice una cosa distinta. Al final,
situaciones como esta a uno lo dejan perplejo y en una situación compleja.
Por ejemplo, el día de hoy fue cerrado el aeródromo de Victoria, donde están operando las
aeronaves  que  combaten  los  incendios  en  esta  época.  Se  deben  hacer  reparaciones,
modificaciones y adelantos, pero no los deben hacer en plena época de riesgo de incendio.
Por lo tanto, hago un llamado desde la Cámara de Diputados a efectos de que se revierta esta
decisión, que ya la habíamos conversado con algunas autoridades. Se nos había dicho que al
menos la pista iba a estar operable todo el mes de marzo, que es de riesgo de incendios. Quedan
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
otras pistas que operan en la zona, como en el caso de las comunas de Traiguén y Angol . Sin
embargo, se reduce en un tercio la operatividad de las aeronaves que pueden combatir los
incendios.
Espero que no suceda nada. Todos esperamos que no suceda nada, pero si sucede, va a ser
responsabilidad de aquellos que ordenaron cerrar una pista en plena época de combate de
incendios.
Por lo tanto, hago un llamado a los ministros que están presentes, a quienes aprovecho de saludar
a través de la Mesa, para que se revierta la situación. Reitero: se me había indicado que el
aeródromo de Victoria no se iba a cerrar a principios de marzo, sino a fin de mes, pero hoy gente
de esa zona me comunica que el aeródromo está cerrado y que las aeronaves no pueden operar
en caso de incendio.
Ese tipo de cosas son las que tenemos que analizar y discutir aquí, para que el día de mañana
nuestra gente sienta que la representamos de buena manera y que no discutimos en esta Sala
situaciones que finalmente no tienen relación. Espero que podamos discutir y analizar esta
situación compleja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADOS POR PERROS DE LIBRE
DEAMBULAR Y MASCOTAS Y ANIMALES ABANDONADOS (Solicitud de
resolución Nº 1.370)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, en primer lugar, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es muy grande el número de ganado que es dañado producto del ataque de
perros, a los que ahora se les llama "de libre deambular", especialmente para pequeños y
medianos ganaderos y campesinos.
Sin embargo, también hay una situación muy compleja que dice relación con la fauna silvestre, no
solo de los animales, sino también de las aves que anidan en el suelo, como es el caso de los
treiles, también conocidos como queltehues, ya que la cantidad de ejemplares de esta especie que
hoy existen en nuestro país ha disminuido considerablemente, así como una serie de otras aves y
animales endémicos de Chile, que debido a la circulación de estos canes abandonados o que se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
crían en lugares silvestres son atacados y disminuyen su población.
Por lo mismo, este proyecto de resolución va en el sentido correcto al comprometer el trabajo de
distintos ministerios para abordar de buena manera esta problemática, que ataca a la agricultura
familiar campesina y también a nuestra fauna silvestre.
Por lo tanto, llamo a apoyar esta iniciativa, con el fin de que se instruya a los ministerios que el
proyecto hace referencia para que tomen las medidas del caso y propongan las medidas
legislativas necesarias para avanzar respecto de esta situación, que en Chile se ha transformado
en un problema muy muy delicado. Por último, agradezco a la autora de esta iniciativa, que
apoyaremos entusiastamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se van a dar mil razones respecto de qué es lo que ocurrió o de lo que pudo
haber ocurrido.
El tema es: ¿cuáles son las medidas que vamos a tener a futuro sobre esta situación para que no
se vuelva a repetir? Lo digo porque lo que sucedió en aquella ocasión, hasta hoy nos trae
consecuencias.
No solamente se interrumpió el suministro de energía eléctrica, sino también las señales de
celulares e internet, que se fueron al suelo y, hasta hoy, por lo menos en la zona que represento,
que es la Región de La Araucanía, aunque también, como he podido corroborar con otros
parlamentarios, en otras zonas rurales, hay inestabilidad en la conexión a internet y en la telefonía
celular.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Eso va a ser permanente de aquí en adelante o va a haber alguna solución respecto de esta
situación? ¿Por qué lo pregunto? Porque hace algunos días funcionarios del Ministerio de Bienes
Nacionales, que se constituían en la comuna de Lonquimay para notificar una simple resolución,
fueron retenidos por las personas que viven ahí y no tenían forma de conectarse con nadie.
Entonces, ¿vamos a tomar algunas decisiones respecto de esta materia? ¿Vamos a avanzar, por
ejemplo, en lo que se dijo en 2010, cuando quedamos absolutamente incomunicados después del
terremoto, respecto de que había que reforzar el trabajo de los radioaficionados, para que todos
pudiesen comunicarse en caso de una emergencia?
Estamos a quince años de lo que ocurrió en aquella ocasión, pero tenemos el mismo problema. No
hemos solucionado nada.
Los funcionarios públicos se trasladan de un lugar a otro sin comunicación, sin poder avisar
inmediatamente de alguna dificultad que puedan tener. Entonces, ¿habrá una política por parte
del gobierno, del Estado de Chile, para establecer nuevamente comunicaciones radiales en cada
uno de los móviles que ellos tienen, para prever este tipo de situaciones? A lo mejor, esto no va a
ocurrir en diez años más, pero ¿qué pasa si ocurren en dos meses más y nos encontramos en una
situación compleja?
¿Hay políticas claras respecto de ese tema? Reitero: las explicaciones van a ser miles, pero la idea
es que de aquí en adelante podamos ir tomando algunas precauciones respecto de lo que pueda
ocurrir en una situación similar.
El 2010 lo dijimos a propósito del terremoto, pero pasan quince años y se repitió lo mismo, y no
tan solo para una zona del país, sino a nivel nacional.
Entonces, avancemos respecto de ese tema.
¿Se van a entregar recursos a los clubes de radioaficionados, para que ellos, con sus baterías, se
puedan conectar a nivel nacional en una situación compleja como esta? No lo sé. Entonces, quiero
que avancemos respecto de esa situación.
¿El gobierno va a instar a que los gobiernos regionales entreguen recursos para este tipo de
situaciones? ¿Vamos a tener alguna otra medida para este tipo de problemas?
¿Qué sucede si finalmente estamos en un conflicto exterior y nos enfrentamos a este problema?
Vamos a quedar absolutamente incomunicados y no vamos a saber si de la zona norte o de la
zona sur fuimos invadidos, mientras el resto del país no tiene idea.
Debemos buscar alternativas, y no solo decir que vamos a llevar a cabo reformas en esta materia.
Busquemos  alternativas  que  sean  absolutamente  distintas  y  que  nos  permitan  encontrar
soluciones en situaciones complejas.
Por lo tanto, queda el llamado al gobierno y espero que en esta Sala puedan plantear alguna
respuesta a las inquietudes que hoy he señalado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los nuevos ministros de Estado y al nuevo
subsecretario. Aprovecharé el tiempo para hacerles algunas consultas, que espero que puedan
resolver.
Los discursos anteriores se han referido a la disponibilidad de nuevos recursos para implementar
de buena manera esta normativa, que llega a esta Cámara con modificaciones del Senado. Cada
vez que han podido, quienes trabajan en la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) se han
referido a las facultades que tienen y a los recursos que necesitan para realizar una buena
función.
Por lo tanto, esta normativa puede estar muy bien intencionada, pero si no cuenta con los recursos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 237
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
adecuados y el compromiso del Ejecutivo, será muy difícil implementarla en forma adecuada. El
resultado va a ser una linda nueva normativa y una linda modificación de lo que hoy tenemos,
pero si no cuenta con los recursos necesarios para implementarla y para entregar los medios que
requieren las personas que realizarán esas funciones en los aeropuertos será letra muerta.
Por lo tanto, espero que el gobierno -están presentes sus ministros de Estadonos dé una respuesta
en términos de si se contará con más recursos para implementar de buena manera esta
normativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Mauro ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don Cosme ; Rathgeb y Rey; y
de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla , que
"Modifica el Código Aeronáutico para exigir, a las aerolíneas que efectúen
cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior el listado de sus
pasajeros, por razones de seguridad pública". BOLETÍN N° 16798-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Mauro  ; Becker ; Bianchi ; Guzmán ; Mellado, don
Cosme ; Rathgeb y Rey; y de las diputadas señoras Del Real; Medina y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Longton ; Rathgeb ; Romero, don Leonidas , y
Schalper ; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón , que "Dispone
medidas para la prevención, atención y protección de las víctimas de
desplazamiento forzado interno". Boletín N° 16859-25.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán  ;
Berger  ; Longton  ; Rathgeb  ; Romero, don Leonidas  , y Schalper  ; y de las diputadas señoras
Cordero y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al
Estado el deber de proteger la fauna silvestre". Boletín N° 16929-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alinco  ; Calisto  ; Moreno  ; Rathgeb  y Urruticoechea  ; y de las
diputadas señoras Labra y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ;
Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras
Labra y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica para establecer,
como deber del Estado, la protección de la fauna silvestre". Boletín N°
16962-01.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Jürgensen ; Alinco ; Calisto ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un régimen de excepción transitorio en
materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los diputados
señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ;
Rey y Schalper , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un régimen de
excepción transitorio en materia de seguridad pública". Boletín N° 16989-07.
Ver texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Berger ; Castro ; Leal ; Longton
; Mellado, don Miguel ; Rathgeb ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González,
don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Naveillan ; Nuyado y Veloso , que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para exigir la
certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica".
Boletín N° 17041-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ;
Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso ,
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
casos que indica". Boletín N° 17041-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval
; Jürgensen ; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y
Labra , que "Exceptúa de la aplicación de la Norma de Emisión para
Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter agrícola". Boletín N°
17089-01.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen
; Rathgeb y Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra , que "Exceptúa de
la aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de
carácter agrícola". Boletín N° 17089-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Rathgeb y
Sánchez ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Labra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Jürgensen
y Rosa;s y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Veloso , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en
su virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la actividad
silvoagropecuaria". Boletín N° 17091-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb  ; Jürgensen  y Rosas  y de las
diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, con
el objeto de facultar a estas para deducir querellas y acciones de
protección en favor de sus vecinos víctimas de delitos de alta connotación
social". Boletín N° 17102-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker ; Beltrán ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Labbé ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Schalper ; y de las diputadas señoras Flores y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Flores y
Raphael ; y de los diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ;
Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum , que "Modifica la Carta
Fundamental para reformar el sistema de nombramientos del Poder
Judicial, crear el Consejo del Poder Judicial y eliminar los ministros de la
Corte Suprema ajenos a la carrera judicial". Boletín N° 17115-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Flores  y Raphael  ; y de los
diputados señores Becker ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Longton ; Rathgeb ; Rey y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez , que "Modifica el Código
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito
de robo en lugar no habitado". Boletín N° 17170-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Jürgensen ; Leal ; Longton ; Rathgeb y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ;
Berger ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Ossandón y Raphael ,
que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el fin de incorporar un
nuevo requisito para la obtención de licencias de conducir". Boletín N°
17178-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Beltrán ; Berger ; Durán, don Jorge ;
Durán, don Eduardo  ; Mellado, don Miguel  ; Rathgeb y Sauerbaum  ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge ;
Camaño ; Castro y Rathgeb ; y de la diputada señora Ossandón , que
"Dispone medidas de control de vehículos blindados". Boletín N° 17341-25.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Jorge  ; Camaño  ; Castro  y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Ossandón
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 237
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Barchiesi ; Medina y Riquelme , que "Sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate". Boletín N° 17347-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las
diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael , que "Modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar el delito de sustracción de
insumos para la producción agropecuaria y proteger los centros de
abastecimiento de productos agropecuarios". Boletín N° 17360-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Alessandri ; Becker ; Castro ; Longton ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de
las diputadas señoras Labra ; Naveillan y Raphael .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor RATHGEB (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Harry Jürgensen -autor
principal-, Miguel Mellado , Jorge Rathgeb , Cristóbal Urruticoechea ; de las entonces diputadas
Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda , y de los entonces diputados Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Karim Bianchi, Iván Flores y Alejandro Santana , que declara a los perros asilvestrados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es que se considere a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y se permita su captura, caza o control en los términos que
establezca la ley.
Fundamento de la iniciativa legal
Los autores señalan la necesidad de abordar el creciente problema de perros abandonados en su
condición de mascotas, para convertirse en jaurías salvajes, causando graves daños al ecosistema,
la biodiversidad, la producción animal y la salud humana.
Se  destaca  que  estos  perros  asilvestrados  representan  un  riesgo  sanitario  al  contagiar
enfermedades y atacar tanto a animales domésticos como a fauna silvestre, incluyendo especies
en peligro de extinción. Además, se menciona la falta de normativa efectiva para abordar esta
situación, señalando proyectos de ley anteriores que no han resuelto el problema.
Precisan que el objeto principal de la moción es permitir la captura, la caza y el control de los
perros asilvestrados para evitar que causen daños a la fauna silvestre y a la ganadería, dada la
ausencia de un estatuto jurídico específico para regular animales, incluidos los perros, que son
tratados generalmente como “cosas corporales”, según el Código Civil.
Se menciona la iniciativa de regular a los perros asilvestrados bajo la ley de caza, primero, a
través de un decreto que los califica como especies dañinas, posteriormente revocado, y, luego,
mediante un proyecto de ley que busca integrarlos a la legislación de caza, bajo la categoría de
especie invasora exótica.
Se destacan las diferencias entre ambas aproximaciones, tanto en términos de calificación de los
perros asilvestrados como de régimen jurídico aplicable.
Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley, en su texto original, constaba de cuatro artículos permanentes:
En el artículo 1 se señala que los perros asilvestrados serán considerados especies exóticas
invasoras, y, en su inciso segundo, define dicha categoría.
En el artículo 2, se dispone que el control de perros asilvestrados que actúen solos o en jauría,
fuera de las zonas o áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia de 200 metros de
cualquier población o vivienda rural, se podrá realizar en los términos establecidos en la ley N°
19.473, sobre caza, y su respectivo reglamento.
En el artículo 3 se establece que la autoridad sanitaria podrá disponer medidas de control
específicas para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados por medio de la
captura, la castración y el desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios o
de perros protectores mestizos.
En el artículo 4 se prescribe que la persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
2, en protección de personas y del ganado de que sea dueño o responsable, deberá encontrarse
inscrito en una asociación gremial de agricultores u organización afín con el objeto de quedar
exento de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.
Discusión del proyecto
Esta moción ingresó a trámite el 28 de noviembre de 2018, durante el período legislativo anterior.
La comisión inició la discusión general en la sesión 57a, celebrada el 6 de agosto de 2019.
Durante el estudio general del proyecto de ley se recibió al director nacional del Servicio Agrícola y
Ganadero, Felipe Avendaño , y a su sucesor, señor José Guajardo ; al jefe subrogante de la División
de Protección de los Recursos Naturales Renovables del SAG, señor Mario Ahumada , y a su
sucesor, señor Alexis Zepeda ; en representación de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo (Subdere), al señor Francisco Pinochet , jefe de la División de Municipalidades, y a
la señora Florencia Trujillo , encargada de la protección de tenencia responsable de animales de
compañía; al señor Miguel Díaz , del Departamento de Conservación de la Diversidad Biológica de
la Conaf; a la señora Paulin Silva , asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, y a la
subsecretaria de Salud Pública, señora Andrea Albagli .
Además, expusieron el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional señor Paco González y las
organizaciones civiles que se indican detalladamente en el informe, cuyas observaciones se
encuentran también allí contenidas.
Efectuada la votación en general del proyecto, fue aprobado por mayoría de votos: por la
afirmativa, 11 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención. Votaron a favor las entonces
diputadas señoras Jenny Álvarez , Loreto Carvajal y Alejandra Sepúlveda ; los entonces diputados
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Ramón Barros , Pablo Prieto (en reemplazo del diputado que
habla, Jorge Rathgeb) , Jorge Sabag e Ignacio Urrutia , y los diputados señores René Alinco , Harry
Jürgensen y Frank Sauerbaum ; se abstuvo la diputada Emilia Nuyado .
En definitiva, el proyecto de ley aprobado por la comisión consta de siete artículos permanentes y
uno transitorio.
El artículo 1 señala que los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora, y en
su inciso segundo define como perro asilvestrado a todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su
estado salvaje, viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe
de manera agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado su estado salvaje, a
animales domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.
El artículo 2 define que el control del perro asilvestrado que actúe solo o en jauría, fuera de zonas
o áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier
poblado o vivienda rural, se podrá realizar en los términos establecidos en la ley N° 19.473, sobre
caza, y su reglamento.
El artículo 3 establece que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en coordinación con el
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), en razón de sus funciones y atribuciones, dispondrá de
medidas de control específicas mediante la dictación de un reglamento especial que considere
procedimientos y medidas correspondientes para prevenir y contrarrestar los riesgos de los perros
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asilvestrados, por los siguientes medios:
a) Captura.
b) Castración o esterilización de perros asilvestrados, para un control poblacional.
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios.
d) Rehabilitación o adopción, según las características del animal y la capacidad de los organismos
pertinentes.
e) Creación de estrategias y políticas públicas para evitar los daños de perros asilvestrados en la
salud de las personas, en la ganadería y en la biodiversidad, con especial énfasis en la protección
de la fauna nativa.
f) Evaluaciones periódicas de las medidas implementadas para el control de las poblaciones de
perros fuera de los núcleos urbanos, con datos accesibles para toda la población.
El artículo 4 exime de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal a quienes
efectúen defensa propia, de otras personas o de animales que están siendo atacados por perros
asilvestrados.
El artículo 5 establece que la autoridad competente podrá disponer de medidas de restricción
específicas aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento
especial, prohibiendo el ingreso de canes a las áreas protegidas, sean estas del Estado o privadas,
ambas reguladas en la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, y prohibiendo, además, ingresar con canes sin correa u
otras medidas de control en playas, balnearios o zonas costeras.
En su inciso segundo prescribe que cualquiera persona podrá capturar perros asilvestrados y
ponerlos a disposición de la municipalidad o autoridad correspondiente, con la finalidad de
proteger a las personas o al ganado del que sea dueño o responsable.
El artículo 6 señala que, en el marco del ataque o la presencia de una jauría o un perro
asilvestrado que cause peligro para las personas o animales, será considerado como circunstancia
agravante de responsabilidad del dueño el hecho de que el animal tenga incorporado un microchip
o dispositivo de aquellos mencionados en el artículo 10, inciso tercero, de la ley N° 21.020.
El artículo 7 establece que la autoridad competente podrá disponer medidas de promoción de
adopción de seguros para el sector agropecuario, enfocados en la agricultura familiar campesina,
a fin de compensar los daños provocados por canes definidos en el artículo 1 del presente
proyecto de ley.
Por último, el artículo transitorio establece que el reglamento a que se refiere el artículo 3 del
presente proyecto de ley deberá ser publicado dentro de los 90 días siguientes a su entrada en
vigencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 237
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE TEMPLOS Y DEPENDENCIAS DE ENTIDADES RELIGIOSAS
ANTE CONTINUOS ATAQUES TERRORISTAS EN MACROZONA SUR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.099)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1099.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1099, firmada por las diputadas y los diputados Eduardo Durán  ,
Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán  , Bernardo Berger  , María Luisa Cordero  , Catalina del
Real, Miguel Mellado  y Jorge Rathgeb  , solicita a su excelencia el Presidente de la República su
compromiso para combatir los actos de terrorismo en la macrozona sur, protegiendo los templos y
dependencias de las iglesias, confesiones y entidades religiosas, de los continuos ataques de los
que están siendo objeto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.274, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.274, de las diputadas y diputados Ximena Ossandón , Mauro González
, Carla Morales  , Marcia Raphael  , Hugo Rey  y Jorge Rathgeb  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República mayor inversión para garantizar el acceso universal a un
transporte público de calidad, junto a otras medidas que indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.404, de los diputados y diputadas Ximena Ossandón  , Juan Carlos
Beltrán , Andrés Celis , María Luisa Cordero , Camila Flores , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo
Rey , Leonidas Romero  y Frank Sauerbaum  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 237
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
manifiesta su profunda preocupación ante la negligente reacción del gobierno en relación con la
denuncia por violación formulada contra el señor Manuel Monsalve , exsubsecretario del Interior, y
la inexistencia de medidas de protección en favor de la denunciante, entre otras cuestiones que
indica.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 49 votos. Hubo 7 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA DETENER O POSTERGAR EL
REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS (Solicitud de Resolución N°
1312)
Solicitud de resolución N° 1312, de la diputada Paula Labra y el diputado Jorge Rathgeb , en virtud
de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias
para detener o postergar el reavalúo de los bienes raíces agrícolas, a efectos de mitigar las
perjudiciales consecuencias que ello supone para los agricultores en materia de contribuciones,
renta presunta y acceso a beneficios estatales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORME SOBRE RAZONES DE DESCARRILAMIENTO DE TREN QUE
TRANSITABA ENTRE SANTIAGO Y TEMUCO, HECHO OCURRIDO EN LAS
CERCANÍAS DE MININCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Subsecretaría de Transportes, al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y al seremi de dicha cartera en la Región de La Araucanía, con el fin de que
me indiquen cuál es la razón por la cual se descarriló el tren que circulaba entre Santiago y
Temuco, hecho que ocurrió cerca de la localidad de Mininco, en la Región de La Araucanía.
Solicito que se me informe si efectivamente se había reparado la línea férrea, si estaban dadas las
condiciones para que circulara un tren de pasajeros, o si solamente podían transitar trenes de
carga, ya que, cuando se reinauguró ese tramo, en el primer viaje a través de esa ruta se
descarriló un tren con pasajeros.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE EN OBRAS DE REPARACIÓN DE
PUENTE SOBRE RÍO NIBLINTO, COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Saludo a los colegas diputados y a los funcionarios de la Corporación que nos permiten realizar
esta sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director regional de Vialidad y al seremi de Obras Públicas de la
Región de La Araucanía, a fin de que me indiquen en qué estado se encuentra la reparación del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
puente sobre el río Niblinto, en la comuna de Collipulli.
Los vecinos deben cruzar el río a través de un vado. Ello genera una situación bastante dificultosa,
ya que, debido al aumento del caudal, actualmente se encuentran impedidos de transitar por esa
ruta.
Por ello, necesitamos saber cuándo se va a reparar dicho puente.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CIRUGÍA EN ESPERA DE SEÑOR CLAUDIO ORFELINO
LEIVA INSUNZA EN HOSPITAL DOCTOR HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA , DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región de La
Araucanía, como también al Hospital Doctor Hernán Henríquez Aravena , de dicha región, a fin de
que se me informe en qué estado se encuentra la cirugía programada al señor Claudio Orfelino
Leiva Insunza , quien lleva casi un año esperando a que lo operen.
Entrego la ficha respectiva, a fin de que se envíe junto con los oficios solicitados. He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL REMOCIÓN O CONSERVACIÓN DE
ADOQUINES COMO PATRIMONIO HISTÓRICO CON OCASIÓN DE EJECUCIÓN
DE PROYECTO DE PAVIMENTOS PARTICIPATIVOS EN TRAIGUÉN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Serviu, al director nacional de ese
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
mismo organismo, al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al subsecretario de dicha cartera
respecto de la siguiente situación.
Se ha publicado en diarios de la Región de La Araucanía una información sobre la ejecución del
proyecto de construcción de pavimentos participativos Nº 32 en la ciudad de Traiguén.
Voy a entregar copias para que acompañen el oficio.
Respecto de ello, me llama mucho la atención que se hable de la pavimentación de la calle
Aníbal Pinto , entre calles General Lagos y General Gana, en un tramo de 212 metros.
Actualmente, esas dos calles son de adoquines, una de ellas en regular estado y la otra en buen
estado, por así decirlo.
Hoy en día se intenta preservar los adoquines como patrimonio a nivel nacional. Los que están en
esas calles fueron llevados a Traiguén por vía férrea desde la cantera de Deuco, ubicada en la
comuna de Angol, y fueron instalados en distintas calles de esa ciudad.
Actualmente, a través de dicho proyecto -necesito que eso se aclarese quieren eliminar los
adoquines, que son de carácter patrimonial, y reemplazarlos con pavimento.
Quiero saber si efectivamente se va a instalar pavimento o si se van a mejorar los adoquines que
están en esas calles, ya que no podemos eliminar esos adoquines. De hecho, todavía hay algunas
respuestas pendientes por parte de las mismas entidades a las que me he referido, respecto del
mejoramiento de calles con adoquines en la ciudad de Traiguén, contexto en que desaparecieron
muchos de ellos, incluyendo las propias soleras, que también tienen carácter patrimonial, y que
nadie sabe dónde quedaron.
Hago entrega de los documentos correspondientes a esa situación, para que los acompañen a los
oficios respectivos.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE AVANCES EN PROYECTO REPOSICIÓN DE SEDE
SOCIAL Y COMUNITARIA EN SECTOR ROTONDA, COMUNA DE TRAIGUÉN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar al gobierno regional de La Araucanía, a fin de que
me indique en qué estado se encuentra el proyecto de reposición de la sede social y comunitaria
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ubicada en el sector Rotonda, en la comuna de Traiguén.
Voy a entregar el documento respectivo para que lo hagan llegar al gobierno regional, con el fin de
que informe en qué estado va ese proyecto.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
ENTREGA DE AYUDA A AGRICULTORES AFECTADOS POR INCENDIOS EN
COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATGHEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Agricultura, a la dirección nacional del
Indap y a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), respecto de la siguiente
situación:
En febrero del año pasado hubo grandes incendios en la comuna de Purén, donde resultaron
afectados muchos agricultores, particularmente personas de comunidades indígenas. Pues bien,
este año se produjo otro incendio en la comuna de Purén, de similares características, que
también afectó a pequeños agricultores y comunidades indígenas.
Me han llegado sendas notas de la comunidad José Demuleo Ñancul respecto del incendio de
febrero de 2023, ya que no han recibido ningún tipo de ayuda.
Por lo tanto, solicito que den respuesta a esta situación las entidades indicadas, a fin de que se
entregue ayuda a estas personas que perdieron todas sus siembras, sus forrajes y, en algunos
casos, sus galpones y sus bodegas.
Acompaño copia del listado de las personas afectadas. Asimismo, respecto del incendio ocurrido el
19 de febrero de este año, acompaño una nota de la comunidad Juan Ignacio Reuca , dirigida al
gobernador regional, la cual también aplica para el Ministerio de Agricultura, Indap y Conadi, a fin
de que se hagan presentes y den respuesta a los requerimientos de estas personas afectadas en
el sector de Hueico Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN POR SUSPENSIÓN DE SERVICIOS DE TELEFONÍA MÓVIL E
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INTERNET POR EMPRESA MOVISTAR EN COMUNA DE TRAIGUÉN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATGHEB.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, por la siguiente situación.
En febrero y parte de marzo, la compañía Movistar , que opera en la comuna de Traiguén,
suspendió su señal de internet y telefonía.
Eso afectó a muchas oficinas públicas y particulares, dado que son servicios que necesitan para
realizar sus trámites, en muchos casos de carácter judicial, notarial.
La empresa señaló que posteriormente los iba a compensar, pero ¿de qué manera? No sé. Debería
indemnizar, porque en muchos casos las personas dejaron de realizar sus trámites. No basta con
que no les cobren el período de suspensión del servicio, sino también indemnizarlos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones para que investiguen esa situación y establezcan los pasos a
seguir respecto de esta situación que afectó a muchos clientes en la comuna de Traiguén.
Desconozco si en otras comunas hubo afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OTORGAMIENTO DE
CONCESIÓN DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA A GRUPO
JUVENIL IMPACTO JOVEN EN COMUNA DE GALVARINO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATGHEB.-
En tercer lugar, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a fin de que dé
respuesta respecto de una concesión de radiodifusión comunitaria ciudadana a un grupo llamado
Grupo Juvenil Impacto Joven, de la comuna de Galvarino, cuya asignación fue notificada pero que
no ha avanzado. Quisiera saber en qué estado está, a fin de que se dé respuesta a estas personas
sobre su petición y concesión de radiodifusión.
Acompaño el ordinario N° 3.653, del año pasado, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, en el
que se hace mención a esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE AGUA POTABLE ENTREGADA POR EMPRESA
SANITARIA EN COMUNA DE RENAICO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATGHEB.-
En cuarto lugar, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que se
fiscalice el agua que se está entregando a la comuna de Renaico por parte de Aguas Araucanía,
por cuanto los vecinos me han hecho saber que el agua no está saliendo en condiciones
apropiadas. Ni siguiera les está sirviendo para lavar la ropa, porque está muy turbia, lo que afecta
la salubridad y la salud de las personas de dicha comuna de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REALIZACIÓN DE DILIGENCIAS POR MINISTERIO PÚBLICO PARA
RECUPERACIÓN DE ESPECIES EN CASO DE ABIGEATO EN COMUNA DE
TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATGHEB.-
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio Público por la siguiente situación.
Se trata de algo reiterativo y quisiera colocar un solo caso como ejemplo. Las propias personas
indican que la ocurrencia del hecho la denuncian, buscan a los responsables, dicen dónde están,
dónde están las especies, pero, finalmente, los fiscales no actúan.
Quiero señalar un caso de abigeato ocurrido en la comuna de Purén, donde el señor Máximo Barra
, presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos Rurales, me indicó que pesquisaron los
animales, entre ellos caballares y vacunos, los cuales están en un sector que se llama Antofagasta
, de la comuna de Traiguén. Ellos consiguieron drones y pesquisaron que los animales están
dentro de un bosque, pero el Ministerio Público no da la orden para realizar el ingreso al sector.
Además, otros denunciantes son el señor Gregorio Castillo y el hijo del señor Máximo Barra .
En este caso hay una falta de diligencia por parte de las autoridades del Ministerio Público, ya que
se les entregaron todas las pruebas, los videos de donde están los animales, y no entregan las
órdenes para que la Policía de Investigaciones o Carabineros ingresen al lugar para recuperar esas
especies que pertenecen particularmente a pequeños agricultores de la agricultura familiar
campesina. Por lo tanto, se debe dar respuesta a esta situación.
Esto caso corresponde a la Fiscalía Local de Traiguén.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INFORME PORMENORIZADO SOBRE EVENTUAL USO DE FUERZA DESMEDIDA
EN CONTRA DE LA PRENSA Y DE AGRICULTORES EN MANIFESTACIÓN EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros, a fin de que entregue un
informe pormenorizado respecto de la situación que ocurrió el día viernes recién pasado en la
Región de La Araucanía, particularmente en una movilización llevada a cabo por agricultores que
luchan por mejores condiciones para la venta de sus productos agrícolas.
Se me indicó que Carabineros utilizó fuerza desmedida en su actuar, tanto hacia las personas que
se manifestaban pacíficamente en distintos lugares de la ruta como en contra de la prensa.
Ambos, tanto prensa como agricultores, resultaron rociados con gas disuasivo.
Solicito saber si hubo una orden superior por parte del gobierno, para que se actuara de esa
manera frente a personas que se dedican a entregar su cariño, su esfuerzo y su trabajo a la tierra,
para producir los alimentos que llegan a la mesa de todos los chilenos y que estaban
manifestándose ese día para asegurar su alimentación.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INVESTIGACIÓN POR INTENTO DE SUICIDIO DE FUNCIONARIA DE
SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE VIVIENDA Y URBANISMO DE LA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ARAUCANÍA POR MALTRATO LABORAL (OFICIOS)
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, a la Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo, y a la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género respecto de lo ocurrido hace algunos días en la ciudad de Temuco,
particularmente en la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, donde una
funcionaria -no voy a dar su nombre, para resguardar su identidadtrató de suicidarse por una
situación de maltrato laboral.
Pido que el ministro de Vivienda y Urbanismo, la Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo, y el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realicen las investigaciones del caso respecto de
esta  situación,  por  cuanto  la  información  que  me  han  hecho  llegar  desde  ese  lugar,
particularmente la asociación de funcionarios, es que ella habría requerido hace algún tiempo una
audiencia para tratar este tema y no se le habría dado el respectivo trato adecuado.
Afortunadamente, la situación que ella vivió no llegó a ser de carácter fatal.
Por lo tanto, corresponde que el ministerio haga las averiguaciones y las investigaciones del caso,
a fin de que se establezcan responsabilidades.
Asimismo, pido que se me entregue un informe pormenorizado de las diligencias que se están
realizando o que se van a realizar, con copia a esta Corporación, de manera que se puedan tomar
algunos resguardos a futuro respecto de esta lamentable situación que está viviendo una
funcionaria del Ministerio de Vivienda.
Nosotros, como órgano fiscalizador, debemos velar por el buen desempeño de los órganos del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ENTREGA DE AYUDA A
AGRICULTORES AFECTADOS POR INCENDIOS OCURRIDOS EN 2023 EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al director regional del Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap) de La Araucanía y al secretario regional ministerial de Agricultura
de La Araucanía, a fin de que informen en qué etapa se encuentra la entrega de ayuda a los
agricultores que resultaron afectados por los incendios ocurridos en el verano del 2023.
Haré entrega a la secretaría de la comisión de un listado en el que se individualiza a los afectados
y se consignan las peticiones, a fin de que sea adjuntado a los oficios.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE COMPRA DE TERRENO A
COMUNIDAD INDÍGENA PEDRO HUENCHULAO , PROVINCIA DE MALLECO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Señor Presidente, por último, los dirigentes de la comunidad Pedro Huenchulao , de la provincia de
Malleco -personalidad jurídica N° 476-, me hicieron llegar un reclamo, porque, a pesar de que en
algún momento se hizo un compromiso en orden a comprarles terrenos, no han tenido noticias al
respecto.
Los dirigentes hablaron con el jefe de gabinete de la Subsecretaría de Servicios Sociales, Simón
Ramírez , quien en principio dijo que los ayudaría, pero no hubo respuesta.
También solicitaron audiencia con el encargado de la Unidad de Tierras y Aguas de la Conadi, don
Carlos Millapán , pero tampoco hubo respuesta.
Por último, se entrevistaron con la señora Cecilia Pérez , quien, según me indican en la carta de
reclamo, para variar, solo les dio aspirinas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena para que informe sobre el estado de avance del proceso de compra de tierras para la
comunidad Pedro Huenchulao .
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
REALIZACIÓN DE TRABAJOS DE LIMPIEZA EN RUTA R-86 ENTRE COMUNAS
DE TRAIGUÉN Y LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director de Vialidad de La Araucanía, al director
provincial de Vialidad de Malleco y al secretario regional ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía, a fin de que instruyan la limpieza de la ruta R-86, que une las comunas de Traiguén y
Los Sauces, porque la berma no está despejada. Incluso, árboles y matorrales están cubriendo
parte del camino, que es asfaltado.
Dicha ruta comunica a las regiones de La Araucanía y del Biobío, particularmente a las provincias
de Malleco y de Arauco.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE UBICACIÓN DE CASETAS DE PAGO
MANUAL EN PLAZAS DE PEAJE CON SISTEMA DE COBRO AUTOMÁTICO
(OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Señor Presidente, muchas plazas de peaje han implementado el pago automático a través de un
dispositivo, a fin de facilitar la circulación, pero hay personas que no pertenecen a la zona o que
sencillamente han optado por no instalar el dispositivo y, por tanto, deben cancelar el peaje en
forma manual a un costado de la vía.
Sin embargo, algunas plazas de peaje no tienen debidamente señalizada la ubicación de la caseta
para el pago manual, o en ellas se están realizando obras que distraen al conductor, quien
finalmente pasa bajo el pórtico de pago automático sin hacer el pago manual al costado de la
plaza. En consecuencia, ese conductor deberá pagar el peaje a través de la página web, con un
recargo importante en su valor.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Algunos conductores que han pasado por el pórtico de pago automático se han detenido a un
costado de la vía para pagar manualmente, pero el personal que atiende la caseta respectiva les
ha dicho que solo pueden realizar el pago a través de la página web. Ello -reiteroimplica un cargo
adicional para los usuarios.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que
disponga que se fiscalice la situación señalada, particularmente si se están ejecutando obras al
costado del camino en las plazas de peaje que impiden a los conductores divisar oportunamente la
ubicación de la caseta de pago manual, y así evitar que posteriormente se les aplique un recargo
en el valor del peaje.
Me han llegado denuncias relacionadas con el peaje Troncal Santa Clara , de la ruta 5 Sur, entre
otros que en este momento no recuerdo, porque los usuarios han tenido que pagar con recargo la
tarifa debido a las circunstancias descritas.
Además, si se trata de vehículos pesados, el recargo es bastante alto.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE TRASLADO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS EN
VEHÍCULOS DE PASAJEROS CONDUCIDOS POR PERSONAS CON LICENCIA
CLASE B (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, también pido oficiar a la Contraloría General de la República en
relación con lo que paso a exponer.
Hemos detectado que algunos ministerios, como en el caso de las carteras de Salud, de Educación
y de Obras Públicas, trasladan funcionarios para realizar distintas labores en las distintas regiones
en vehículos o minibuses conducidos por personas con licencia clase B.
Entonces, quiero saber si efectivamente está autorizado el traslado de funcionarios públicos
mediante vehículos para transporte de pasajeros conducidos por personas con licencia clase B, y
no con licencia clase A, como corresponde.
Solicito que la Contraloría emita un pronunciamiento sobre esa situación, porque he recibido
denuncias de que se están usando licencias clase B para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, al menos en esos ministerios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE REAVALÚO DE PREDIOS AGRÍCOLAS A NIVEL
NACIONAL (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, sin perjuicio de los oficios ya despachados sobre la materia a la que voy a hacer
referencia, pido oficiar al Ministerio de Agricultura, al Ministerio de Hacienda y a la Dirección
Nacional del Servicio de Impuestos Internos respecto del reavalúo de los predios agrícolas a nivel
nacional.
Este es un reclamo que tenemos de todas las regiones del país, incluyendo aquellas que fueron
afectadas producto de las inundaciones en el invierno pasado, donde resultaron gravemente
dañados terrenos en regiones como las de Ñuble y del Maule, donde hoy se ha aplicado un
reavalúo exageradamente alto. Lo mismo ocurre con predios en las regiones del Biobío, de La
Araucanía, de Los Ríos y también de Los Lagos.
Pues bien, en abril o a fines de marzo, les notificaron a nuestros agricultores que, a partir del 1 de
enero del presente año, sus predios tendrán un nuevo avalúo, que es mucho más alto, el cual va a
ser considerado para el pago de las contribuciones en abril y también para el impuesto a la renta,
particularmente la renta presunta.
Evidentemente, los agricultores no estaban preparados para enfrentar un avaluó exageradamente
alto, por cuanto el proceso y el ciclo productivo de la agricultura es bastante largo. Los
agricultores, para pagar sus impuestos y sus tributos, necesitan cierta preparación. No es como
una actividad comercial cualquiera.
Eso ha perjudicado considerablemente la agricultura en la Región de La Araucanía, a la cual
represento, y en otras zonas del país.
Por eso, solicito a las entidades ya indicadas que reconsideren esta medida, que la posterguen en
el tiempo y que disminuyan los avalúos que están aplicando, porque, además de afectar
gravemente en el pago de contribuciones, también afecta a los agricultores que tributan por renta
presunta, que deben cancelarla en unos días más.
También afecta a aquellos agricultores que, por ejemplo, tienen hijos en la enseñanza superior.
Hoy, por el hecho de aumentar el avalúo de sus predios, van a quedar fuera de las becas o,
seguramente, de la gratuidad. También los perjudica en materia de salud, para acceder a ciertos
beneficios en esta materia o relacionados con el Fosis, el Sercotec o el saneamiento de títulos, por
cuanto el predio aumenta considerablemente de valor.
Eso afecta claramente la posibilidad de lo que se ha llamado la movilidad social, de que gente de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
campo, productores campesinos, pueda tener hijos profesionales, porque hoy va a tener que estar
pagando más contribuciones, más impuesto a la renta y no va a tener los beneficios para que sus
hijos se puedan educar.
Por lo tanto, este reavalúo de los predios agrícolas está afectando gravemente la economía
familiar campesina, que pretende, además de entregar alimentos a la mesa de todos los chilenos,
sacar adelante su propio emprendimiento y su familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE NO PAGO DE PRESTACIONES REALIZADAS POR
CAMIONES ALJIBE EN SECTORES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al delegado presidencial de la Región de La
Araucanía y a la delegada provincial de Malleco, respecto de una denuncia que me ha llegado de
un APR del sector de Villa Trintre.
Los dirigentes me indican que en ese APR y en ciertos lugares colindantes se estaba distribuyendo
agua a través de camiones aljibe. Pues bien, me indican que desde septiembre de 2023 no se
cancelan las prestaciones de servicios de esos camiones aljibe y que están señalando que no van
a seguir abasteciendo de agua potable a los distintos sectores.
Por lo tanto, solicito una respuesta respecto a esta situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN DETALLADA DE BROTE DE TUBERCULOSIS EN CÁRCEL DE
TEMUCO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región de La
Araucanía, al seremi de Justicia y Derechos Humanos de la misma región y al director regional de
Gendarmería, a fin de que entreguen información detallada respecto de un brote de tuberculosis
que existe en la cárcel de Temuco.
Hasta hace poco tiempo, solo se registraban un par de casos de tuberculosis en ese recinto
penitenciario, pero en la actualidad esa cifra ha aumentado. Esta situación ha sido denunciada por
algunos funcionarios de Gendarmería, quienes han informado oportunamente los detalles al
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
interior de la unidad, debido al riesgo que la situación conlleva tanto para el resto de la población
penal como para los funcionarios.
En este contexto, pido que las autoridades señaladas indiquen qué medidas se han adoptado para
mitigar los efectos y eliminar definitivamente este brote de tuberculosis al interior de la cárcel de
Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE TRABAJOS NO INCLUIDOS EN
PROGRAMAS DE VIALIDAD EN COMUNA DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al delegado presidencial regional de la Región de La
Araucanía, al secretario regional ministerial de Obras Públicas, al director de Vialidad y al ministro
de  Obras  Públicas,  ya  que  los  vecinos  me  han  informado  que  en  algunas  comunas,
particularmente en Vilcún, habría presencia de maquinarias, entre otras, una motoniveladora, que
estarían trabajando fuera de los programas contemplados por la Dirección de Vialidad.
Según lo que me han indicado, esto quizás se deba a una acción de carácter político que pretende
favorecer a alguna futura candidatura. Sin embargo, no quiero presumir mala fe respecto de la
situación.
Por lo tanto, solicito que las autoridades señaladas nos entreguen un detalle pormenorizado de la
razón por la cual estas máquinas estarían trabajando sin un programa de Vialidad que respalde su
labor.
Además, cabe señalar que esto perjudica a los propios funcionarios que operan esas maquinarias,
puesto que, si hay algún accidente o alguna situación anormal, estos podrían quedar sin
beneficios, debido a que se encuentran fuera de la ejecución de cualquier tipo de programa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DEL PROYECTO DE
CONSERVACIÓN DEL HOSPITAL DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en horas de la noche y del día de hoy, producto de las intensas lluvias,
nuevamente el hospital de Traiguén se inundó con aguas servidas. Es una situación que se está
repitiendo desde hace muchos años, con el consiguiente riesgo para la salud de los usuarios y de
los propios funcionarios del hospital.
Al respecto, pido que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin
de que me indiquen en qué estado se encuentra el proyecto de conservación del hospital de
Traiguén, por cuanto tengo entendido que había un proyecto para mejorar esta situación, lo cual
no ha ocurrido hasta ahora.
Además, solicito que se señale cuál sería la fecha o el plazo para lo que se denomina la
normalización del hospital de Traiguén, es decir, la construcción de un nuevo establecimiento de
salud, teniendo presente que el actual ya no solo está colapsado en el tema sanitario y de aguas
servidas, sino también en otras de sus instalaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
RESPUESTA A OFICIOS RELACIONADOS CON INFORMACIÓN REQUERIDA A
DIVERSOS ORGANISMOS PÚBLICOS PARA ENFRENTAR EFECTOS DE ÉPOCA
INVERNAL EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, solicito que pida cuenta de oficios de los cuales no he recibido
respuesta, principalmente en el caso de las solicitudes de información referidas a las medidas que
deberían tomar los municipios y otros entes públicos para enfrentar la época invernal.
En algunas zonas del sur ya hemos tenido dificultades con algunos sectores inundados; sin
embargo, vemos que aún no se han tomado las medidas del caso. Tampoco hemos recibido
respuestas ni de los municipios ni de los demás órganos de emergencia respecto de este tema.
Por lo tanto, solicito que se dé cuenta de los oficios detallados en el documento que entregaré a
Secretaría, los cuales no han recibido respuesta hasta la fecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONECTIVIDAD Y
REPARACIÓN E INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELEFONÍA CELULAR EN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en la Región de La Araucanía somos ciudadanos de segunda categoría en todo
lo que se refiere a señales de internet y telefonía celular.
Con fecha 9 de enero del presente año, oficié al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
como también a la Subsecretaría de Telecomunicaciones y al seremi respectivo de la Región de La
Araucanía, a fin de que me informaran sobre las fiscalizaciones que estaban efectuando a las
distintas empresas de telefonía y me señalaran cuál iba a ser la solución definitiva a la
problemática que hoy tenemos en la región, donde en muchos sectores la gente sencillamente no
se puede conectar.
Se nos viene la época invernal y el mal tiempo. La situación se agudizará aún más cuando la gente
quiera contactarse para que la vayan a rescatar por una situación compleja, porque queda aislada
producto de los malos caminos o porque sencillamente se corta la energía eléctrica y no tiene
ninguna posibilidad de que se la repongan.
Pues bien, de los oficios enviados en la fecha que acabo de señalar, solamente respondió el
subsecretario de Telecomunicaciones, quien señaló que había una serie de proyectos que se iban
a ejecutar, a fin de restablecer la conectividad en la Región de La Araucanía. También informó
acerca de las fiscalizaciones que se han efectuado, las veces que se ha caído la señal y las
reparaciones que se han realizado.
Respecto de los proyectos a los que hizo referencia, no se señaló fecha ni lugar donde se
realizarán las reparaciones o se establecerá la conectividad, a fin de dar mayor cobertura en la
región.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones y a la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de La Araucanía -el ministro y el seremi nunca dieron respuesta
a los oficios que remití; el subsecretario lo hizo en forma parcial-, con el objeto de que me indiquen
cómo se procederá a la implementación de los proyectos y a la instalación de las antenas o
implementos para mejorar la conectividad en la región, de modo de enfrentar de buena manera la
época invernal y el futuro, ya que, lamentablemente, en La Araucanía seguimos siendo ciudadanos
de segunda categoría.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
SITUACIÓN DE BENEFICIARIO DE BECA INDÍGENA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la directora nacional de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb), a fin de que me indique qué pasó con la beca indígena de que gozaba
don Dago Simón Millapi Fuentealba . La misma habría sido denegada, pero en la respuesta que se
le entregó no se señalan las causales de la negativa.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORME SOBRE ESTADO ESTRUCTURAL DE EDIFICIO CON ORDEN DE
DEMOLICIÓN EN COMUNA DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, con fecha 12 de abril del año 2024, documento que apareció en redes
sociales y sobre el que quiero resolver una serie de inquietudes, el director de Obras Municipales
de la Municipalidad de Traiguén envió un oficio al señor alcalde , don Ricardo Sanhueza Pirce , en
el cual indica que, por peligro de colapsar una edificación por una inestabilidad estructural
producida por el terremoto del año 2010, debería ordenar la demolición total o parcial de la Casa
Tapia, ubicada en la calle Santa Cruz N° 1001, de la ciudad de Traiguén. En el oficio se indica que
dicha propiedad estaría a nombre del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.
Dicha inscripción de propiedad a nombre del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural es de
alrededor del año 2019. Se hicieron las gestiones para traspasar esta propiedad de un particular a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
este servicio el año 2019 y, posteriormente, se entregó en comodato a la Municipalidad de
Traiguén.
Por lo tanto, quiero saber cuál fue el informe que se entregó, para conocer cuál era el estado
estructural de ese edificio al momento del traspaso, por cuanto me indican que, por los daños
ocasionados en el terremoto del año 2010, hoy día estaría en situación de un posible derrumbe o
colapso.
Desde el año 2019 hasta hoy han pasado cinco años y no creo que el daño haya sido tan grande
como para señalar que debe demolerse esta edificación.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Traiguén, a la directora del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, al director nacional de Bibliotecas, Archivos y Museos, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, y al secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio de La Araucanía, para saber cuáles fueron los informes técnicos que se tuvieron a la
vista respecto de esa propiedad, por cuanto el terremoto del año 2010 la habría dañado, y el año
2019 se compró esa edificación con recursos de todos los chilenos, para ser traspasada al
municipio de Traiguén.
Quiero saber cuál es la responsabilidad de los servicios involucrados en este caso, a fin de que den
clara respuesta de lo que ocurrió en esa oportunidad, por cuanto la propiedad, al momento de ser
adquirida, ya habría estado dañada debido al terremoto de 2010, y se invirtieron recursos públicos
en la adquisición de una propiedad que hoy día se ordena demoler.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIO PARA TRANSPORTE RURAL ENTRE
TRAIGUÉN Y SECTORES DE QUECHEREGUAS Y AÑIÑIR (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de
que indique en qué estado se encuentra el subsidio para el transporte rural que comunica la
ciudad de Traiguén con los sectores de Quechereguas y de Añiñir. Los vecinos me indican que el
servicio se prestaría solo hasta el 17 de mayo del presente año, y, luego, quedarían sin ninguna
conexión.
Por lo tanto, solicito saber qué sucede con ese transporte rural.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN A MUNICIPIOS Y OFICINAS
DE SENAPRED DE REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE ÑUBLE Y DEL BIOBÍO
SOBRE ACCIONES PARA ENFRENTAR EL PERÍODO INVERNAL (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a los alcaldes de los municipios mencionados en los
documentos que acompaño en esta presentación, además de las autoridades de Senapred de La
Araucanía, de Ñuble y del Biobío, por cuanto ni los municipios ni los servicios de Senapred han
dado respuesta respecto de cómo estarían preparados para enfrentar la época invernal. Esos
oficios fueron enviados en marzo del presente año, y hasta el día de hoy no se ha obtenido
respuesta.
Acompaño los oficios que dan razón de lo que he señalado, a fin de que cada uno de los entes
públicos a los cuales he hecho referencia entregue respuesta.
He dicho.
La señorita YEOMANS, doña Gael (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y PROCESOS DE COMPRA DE TIERRAS
PARA COMUNIDADES INDÍGENAS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, quiero que se remita un oficio al director nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (Conadi), con copia al subdirector de la Conadi, para
que informe, respecto de cada una de las comunidades indígenas -no voy a hacer mención a ellas,
porque es un número importante, pero traigo el listado-, cuál es el programa para la adquisición
de tierras, la tramitación del certificado de goce y de los derechos reales de uso, así como también
la tramitación de la calidad de indígena y, como señalé, de la compra de tierras y los títulos
merced.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pido que se adjunte al oficio el listado de comunidades indígenas que tengo en este momento. No
voy a dar lectura al listado, porque tendría que destinar mucho tiempo. He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE COMPRA DE TIERRAS PARA
COMUNIDAD INDÍGENA PEDRO HUENCHULAO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (Conadi) en relación con la materia que paso a exponer.
Los dirigentes de la comunidad indígena Pedro Huenchulao -la presidenta, doña Rosa Levis Amaza
; la secretaria Mónica Amaza Seguel , y la vicepresidenta, Yohani Huenchulao Godoy - me han
indicado que ellos están en el proceso de compra de tierras.
Se constituyeron como comunidad indígena el 13 de diciembre de 1994, con personalidad jurídica
N° 476, cuya aplicabilidad data del 2009, con el N° 50. El RUT de la comunidad es 65.151.300-6.
Pues bien, se han estado realizando algunas diligencias respecto de la compra de tierras, pero
aparentemente no se habría llegado a un acuerdo en el monto del precio por hectárea del terreno
que ellos estaban solicitando y la compra quedaría en este caso paralizada.
Por lo tanto, solicitamos que el director nacional de la Conadi pueda dar un informe respecto de
esta situación, que específicamente señale cuál es la realidad y cuál es el procedimiento a seguir
para solucionar la situación que vive esta comunidad. En suma, que informe cuál es el
procedimiento que ellos tienen que realizar a futuro, a fin de obtener su tierra.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE ADOQUINES NO UTILIZADOS EN
PROYECTO DE CALLE BASILIO URRUTIA , EN TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  en  segundo  lugar,  hace  algún  tiempo,  a  través  de  distintos  oficios,
particularmente el No 52096, solicité información sobre el destino de los adoquines y soleras que
no fueron utilizados en la reparación de la calle Basilio Urrutia , entre Errázuriz y Saavedra , en la
ciudad de Traiguén.
Al respecto, la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo me señaló que los adoquines y soleras
habían sido reutilizados en parte y que el resto había quedado en un recinto municipal, sin
responder mi consulta sobre cuál era el destino que se les iba a dar.
En realidad, dicho material se encontraría acopiado en un recinto municipal, pero no tengo claro
cuál es su destino y la subsecretaria tampoco me respondió esto en el oficio ordinario No 247, de
30 de mayo del año en curso, pese a que formulé la petición de información en octubre de 2023.
Por lo tanto, solicito que la subsecretaria dé respuesta a mi solicitud de información sobre el
destino que tendrán esos adoquines y soleras que no se utilizaron en el reordenamiento de la calle
Basilio Urrutia , en la ciudad de Traiguén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS ASIGNADOS A SEREMI DE DESARROLLO
SOCIAL Y FAMILIA DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE CALLE (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, a través de las redes sociales me llegó una información
respecto de la asignación de recursos a la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y
Familia de La Araucanía, cuya veracidad quiero corroborar.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Estamos hablando de la destinación de 1.127 millones de pesos para ir en ayuda de personas en
situación de calle. Sin embargo, las organizaciones que apoyan a estas personas que viven en la
vía pública me han indicado que no tienen claro dónde están yendo a parar esos recursos, por lo
que me han solicitado realizar una fiscalización sobre los 1.127 millones de pesos que estarían
destinados a la citada secretaría regional ministerial.
Por lo tanto, pido que se oficie respecto de esta situación que se me ha denunciado para que
exista claridad sobre ella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE CONVENIOS DE REPARACIÓN DE
DISTINTAS RUTAS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al
subsecretario de Obras Públicas, al director nacional de Vialidad, al director de Vialidad de La
Araucanía y al seremi de Obras Públicas de La Araucanía, con copia a la Contraloría General de la
República, a fin de que me indiquen qué está pasando con los convenios de reparación de
distintas rutas de la región.
A partir de enero de este año se paralizó lo relativo a los convenios de reparación de vías: no se
han realizado las respectivas licitaciones. Además, tengo entendido que se iban a realizar dos
reparaciones de caminos –lo coloco como ejemplo-, y no ha habido información al respecto: uno,
de la provincia de Cautín, que es el que une Cajón con Vilcún, y otro, de la provincia de Malleco,
que corresponde a la ruta que une Traiguén con la comuna de Los Sauces.
Me interesa saber sobre esta situación. Hay rutas en la región que están en muy mal estado, y no
se ha avanzado en su reparación, poniendo en riesgo a las personas que transitan por ellas.
Además, algunas de esas rutas ya ni siquiera son intercomunales, sino interregionales, y con su
falta de reparación se está generando una dificultad, particularmente en esta época invernal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIO RESPECTO DE MAQUINARIA DE DIRECCIÓN
DE VIALIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados presentes en esta comisión y a los
funcionarios de la Cámara de Diputados.
Solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, al seremi de Obras Públicas de la Región de
La Araucanía y al subsecretario de Obras Públicas, con copia al contralor general de la República, a
fin de que me informen en qué estado se encuentra el sumario respecto de las máquinas de
Vialidad de La Región de La Araucanía, por cuanto no tenemos información sobre esa situación. Es
importante tener este hecho en consideración, particularmente en esta época invernal, en la que
la maquinaria debe ser utilizada en las situaciones de emergencia que se puedan presentar.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE AYUDA A AGRICULTORES DE ZONA
CORDILLERANA DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Agricultura, al secretario
regional ministerial de Agricultura de La Araucanía, al director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) y al director regional de este organismo en la Región de La Araucanía, a fin
de que me informen qué ayuda están entregando para los agricultores de la zona cordillerana de
la Región de La Araucanía, ya que, producto de las inclemencias del tiempo, ha estado nevando
con más anticipación que en otros años. Esto es algo que normalmente ocurre en julio y agosto,
pero estamos recién iniciando junio y ya se han presentado serias dificultades en esa zona
producto de la nieve.
Por lo tanto, quiero saber si dichas autoridades ya están preparadas ante esa situación y qué
determinación han tomado. Lo que ocurre hoy en la Región de La Araucanía lo más probable es
que también se produzca en las regiones de Los Ríos, del Biobío, del Maule y de Ñuble, que
también sufren situaciones de esta naturaleza producto de las inclemencias del tiempo.
Quiero saber si cuentan con forraje y, si efectivamente lo tienen, cuándo lo entregarían a los
agricultores de la zona señalada.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE SUMARIO POR SITUACIÓN DE
MAQUINARIAS DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE LA ARAUCANÍA Y
REALIZACIÓN DE AUDITORÍA A DEPARTAMENTO DE CONTRATOS DE
INGENIERÍA Y PROYECTOS DE DICHO ORGANISMO (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de La Araucanía, con copia
al contralor general de la República, en relación con lo siguiente:
En primer lugar, solicito que me informe sobre el estado en que se encuentra el sumario que se
está realizando por la situación de las maquinarias de la Dirección de Vialidad de La Araucanía.
Ese sumario lleva más de un año sin ninguna respuesta. Por eso pido que copia de este oficio sea
remitido al contralor general de la República.
En segundo lugar, solicito que se realice una auditoría al Departamento de Contratos de Ingeniería
y Proyectos de la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía. Pido que esta solicitud se tome
en especial consideración, debido a irregularidades que se están presentando.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMAS DE EMPLEO EN APOYO A HABITANTES
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Renovación Nacional.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la situación que hoy se vive en La Araucanía es compleja, más aún en las
comunas más pequeñas, producto de la situación que ya todos conocemos y que no voy a entrar a
relatar.
El tema de la cesantía y la falta de trabajo es algo que está golpeando fuertemente a las familias
de nuestra Región de La Araucanía, en especial a la de las comunas más pequeñas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la subsecretaria de Economía y también al seremi de Economía,
Fomento y Turismo de La Araucanía, a fin de que puedan ver qué programas de empleo existen y
cuáles se pueden establecer en la Región de La Araucanía a efectos de poder ir en ayuda de
aquellas personas que hoy no tienen trabajo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A DAÑOS ESTRUCTURALES DE VIVIENDAS DE VILLA TIERRA DEL
SUR, COMUNA DE ANGOL, A CAUSA DE TEMPORAL EN LA ZONA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar a la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo y al
director del Serviu de La Araucanía dado que las viviendas de villa Tierra del Sur, de la comuna de
Angol, que fueron entregadas hace alrededor de un año, hoy se encuentran con graves daños
estructurales producto del mal tiempo y el temporal que ha azotado a todo el sur de Chile.
Los habitantes de dicha villa no han recibido la visita de autoridades del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo ni tampoco de la empresa constructora para dar respuesta a la situación que están
viviendo y que necesita una rápida solución, sobre todo si se tiene presente que aún ni siquiera
hemos iniciado el invierno, que seguramente será mucho más crudo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
INSPECCIÓN EN CAMINO R-820, SECTOR TRICAUCO, PROVINCIA DE
MALLECO, POR INSTALACIÓN NO AUTORIZADA DE VIVIENDAS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al subsecretario de Obras Públicas, al seremi de
Obras Públicas de La Araucanía y a la Dirección de Vialidad de la provincia de Malleco a fin de que
puedan realizar una inspección en el camino R-820, en el sector de Tricauco, por cuanto personas
se estarían instalando allí en esta época.
Se trata de una ruta que en la época estival tiene gran utilidad para poder ir a los distintos predios
colindantes para el caso de algunas emergencias producto de los incendios. Por lo tanto, la
instalación de viviendas en la faja fiscal y en el propio camino podría impedir que se trabaje
adecuadamente en el sector.
Por lo tanto, pido una respuesta de las autoridades sobre el particular.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A FALLA EN SEÑAL DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE EN
LOCALIDADES SEMIURBANAS Y SECTORES RURALES DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al subsecretario
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de dicha cartera en el tema respectivo y también al seremi de Transportes y Telecomunicaciones
de la Región de La Araucanía por la siguiente situación.
Hace un tiempo -algunas semanas o ya quizás meses- se estableció en nuestro país la televisión
digital terrestre. Para dicho efecto, las personas que no cuentan con señal por cable o que no
hayan contratado alguna compañía deben comprar una antena especial a efectos de poder
adaptar su televisor.
Muchos de los televisores antiguos, que son análogos, quedaron absolutamente obsoletos
respecto de este tema, y las personas solo deben tener los televisores que cuentan con este
sistema para la adaptación de una antena de televisión digital.
Pues bien, a pesar de esa situación, en la Región de La Araucanía hemos detectado que en
algunas localidades semiurbanas y sectores rurales el sistema sencillamente no funciona, a pesar
de  que  los  televisores  tienen  esta  antena  que  se  compra.  Esta  situación  se  presenta
particularmente en lugares como Villa Esperanza, Pichi Pellahuén , Coyanco , entre otras múltiples
localidades semiurbanas y sectores rurales de La Araucanía. Por lo tanto, muchos de los adultos
mayores de esas zonas, que hoy no tienen otra entretención que ver televisión, hoy se han
quedado sin ningún tipo de comunicación, pese a que los aparatos tengan la referida antena.
Por lo tanto, solicito que se me dé una respuesta respecto de esta situación en particular y que se
me informe cuál será la solución que se dará a estos sectores semiurbanos y rurales que hoy no
tienen ningún tipo de comunicación a través de los distintos canales de televisión, ya que, por
razones que desconozco y que espero que se me entreguen, no tienen la conexión a esta
televisión digital, a pesar –reitero- de contar con la respectiva antena y los televisores que podrían
ser adaptados a este nuevo sistema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE MÉDICOS Y HORAS MÉDICAS
DISPONIBLES EN HOSPITAL DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Salud de la Región de
La Araucanía y al director del Servicio de Salud Araucanía Sur, a fin de que informen sobre lo
siguiente.
Me han llegado muchos reclamos desde la comuna de Vilcún relacionados con el hecho de que
para conseguir horas médicas las personas deben madrugar. Estamos hablando de personas que
deben apersonarse a las tres o cuatro de la mañana para conseguir una hora médica.
Por lo tanto, pido que se me informe cuál es la situación particular del hospital de Vilcún.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Cuántos médicos trabajan en ese centro de salud? ¿Cuántas horas médicas al día se encuentran
disponibles para atender a la población de esa zona?
Muchas personas deben acudir a otros centros de salud, de los cuales son despachadas debido a
que no corresponden a sus domicilios, por lo que necesariamente deben regresar a atenderse a la
salud municipal primaria, lo que tampoco corresponde, o simplemente deben levantarse muy
temprano, de madrugada, para conseguir una hora médica.
Reitero, solicito que se me informe sobre cuántos médicos trabajan en ese centro de salud y
cuántas horas diarias hay disponibles para atender a la población de la zona, a fin de que se
corrija la anormal situación que se está viviendo en la comuna de Vilcún, donde no se está
brindando la atención en salud que corresponde, a pesar de la cantidad de médicos que se me ha
informado que existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXPLICACIÓN SOBRE LIMITACIÓN DE HORAS DE ATENCIÓN MÉDICA EN
HOSPITAL DE VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer solicité oficiar, por un tema de salud relacionado con el Hospital de Vilcún,
al seremi de Salud de La Araucanía y al Servicio de Salud Araucanía Sur.
No obstante, la situación que expuse se ha complejizado aún más, por cuanto la cantidad de horas
de atención médica que se están entregando en ese hospital ocasiona que las personas se deban
amanecer esperando su turno.
Por añadidura, hoy apareció instalado en uno de sus ingresos, a partir de las 12 de la noche, un
cartelito que señalaba que solo se entregarían diez horas de atención médica y otras diez de
atención dental.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Salud y a la subsecretaría del ramo con el fin de que
me expliquen dicha situación.
No me parece pertinente que en un hospital se entreguen solo diez horas de atención médica, por
lo cual requiero una respuesta sobre la cantidad de médicos que hay en ese hospital, y sobre la
cantidad de horas de atención que se deberían entregar, ya que la ciudadanía debe recurrir a
otros centros asistenciales, o sencillamente a la salud primaria, donde, claramente, no están los
médicos preparados para esa contingencia o carecen del instrumental que se requiere para
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atender adecuadamente a las personas.
Por lo tanto, pido oficiar a las autoridades señaladas, y que se adjunte el cartelito al cual hago
referencia, que tiene fecha de hoy, 3 de julio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN GESTIÓN DE LA
FUNDACIÓN ASISTE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, así como a la subsecretaría pertinente de tal ministerio, como también al Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, para exponer la situación que
detallaré a continuación.
Me llegó una nota indicando que en la Fundación Asiste de la Región de La Araucanía ocurre una
serie de irregularidades a la fecha, entre las que se cuentan deudas con dos empresas de
transportes encargadas de trasladar a los profesionales que asisten a las familias de las comunas
de Nueva Imperial, Cholchol , Carahue y Puerto Saavedra ; deudas con el servicio de sanitización,
deudas por concepto de arrendamiento de las dependencias en que se ubica físicamente la
dirección de dicho organismo, y un retraso en el pago a los profesionales de dicha fundación,
quienes deberían recibir sus remuneraciones en los primeros días de cada mes, lo cual en esta
oportunidad no se concretó, ya que finalmente las recibieron a fines de junio.
Entrego una serie de antecedentes a fin de que sean adjuntados a los oficios, entre otros, la nota
que me hicieron llegar los solicitantes, donde además se incluyen las facturaciones de los servicios
impagos y la información de una serie de personas que se encuentran en esta situación, lo que ha
llevado a que no realicen los servicios como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MAQUINARIA ESTACIONADA EN DIRECCIÓN DE
VIALIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y dos segundos, el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, a la Subsecretaría de Obras
Públicas, al secretario regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía, al director nacional
de Vialidad y también el encargado nacional del plan Buen Vivir.
A principios de este año se entregaron, a través del plan Buen Vivir, 1.400 millones de pesos para
maquinarias en la Región de La Araucanía. Esas maquinarias están estacionadas actualmente en
el patio de Vialidad, en la salida sur de Temuco.
¿Qué pasa con esas maquinarias? Se necesitan en distintos sectores, pero aún están allí
estacionadas.
En consecuencia, solicito oficiar a las respectivas entidades que he mencionado, para que
expliquen por qué esas maquinarias, que son necesarias en el sector rural y en distintos otros
lugares, todavía están estacionadas y sin uso desde hace varios meses.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
MOTIVOS DE NO ENTREGA DE AUTORIZACIÓN PARA REPARAR
MAQUINARIAS DE DIRECCIÓN DE VIALIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, al subsecretario de Obras
Públicas, al director nacional de Vialidad y a la Contraloría General de la República por la siguiente
situación.
En la Región de La Araucanía hay un sinnúmero de maquinarias que no se puede utilizar porque
presentan fallas, están en pana.
Al respecto, cuando el costo de la reparación supera el 8 por ciento del avalúo de la máquina, su
reparación debe tener una autorización especial desde el nivel central, es decir, debe aprobarse
en la Región Metropolitana.
Esas autorizaciones no se están otorgando y desconozco la razón. No sé si es por falta de recursos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
del ministerio o por falta de diligencia de quienes están a cargo de esta situación. Deseo saber qué
está ocurriendo.
A los funcionarios encargados de las máquinas se les sigue pagando su remuneración, pero no
están realizando su trabajo, porque las máquinas no están operativas. Ahora bien, a ellos les
significa un detrimento económico, porque no reciben ningún tipo de incentivo adicional, no hay
viáticos.
Lo peor de todo es que se está desatendiendo a la ciudadanía por la inoperancia o la falta de
recursos -no lo tengo claro; por eso pido que se me informe respecto de las autorizaciones que se
deben tener para reparar estas máquinas, autorizaciones que, tal como señalé, son necesarias
cuando el monto de la reparación excede del valor que se establece para este tipo de situaciones.
Por lo tanto, como ya señalé, solicito que se oficie a la Contraloría, para saber si esta normativa,
tal como está concebida, es legal o si está fuera del ordenamiento jurídico, ya que impide operar
las maquinarias que tiene Vialidad en la Región de La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE 9° FORO MUNDIAL DE CIUDADES Y
PLATAFORMAS LOGÍSTICAS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se pueda oficiar al Ministerio de Relaciones Exteriores
y también al Ministerio del Interior, a fin de que se declare de interés nacional el 9° Foro Mundial
de Ciudades y Plataformas Logísticas, que se desarrollará en la Región del Biobío, en las comunas
de Los Álamos y de Concepción, respectivamente, entre el 12 y el 14 de septiembre del presente
año.
Esta actividad es de mucho interés para regiones como las de La Araucanía y del Biobío. Por lo
tanto, solicito que los oficios al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, donde se pide declarar de interés nacional este foro, vayan con copia a los
delegados y gobernadores de las regiones del Biobío y de La Araucanía.
A este foro vienen expositores de Argentina, España y también de nuestro país. Además, hay
presencia de parlamentarios de países latinoamericanos que también están interesados en este
tipo de eventos.
Para nosotros, como macrozona sur o regiones de La Araucanía y del Biobío, este foro tiene mucha
relevancia, por cuanto uno de los temas importantes es el corredor bioceánico que pudiese pasar
por Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, provincia de Malleco, a un puerto de la provincia
de Arauco.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que se envíen los oficios mencionados, en los términos que he señalado.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
INVESTIGACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LICITACIÓN DE
“SERVICIO DE MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE VEHÍCULOS LIVIANOS
MULTIMARCA DE LA DIRECCIÓN DE VIALIDAD REGIÓN DE LA ARAUCANÍA”
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  solicito  que  se  pueda  oficiar  al  observatorio  de  compras  públicas  de
ChileCompra, en relación con una licitación. También solicito que la Contraloría General de la
República informe si existen faltas a la probidad o irregularidades administrativas en la licitación.
En caso de ser así, solicito que se entreguen los antecedentes a la Fiscalía Nacional Económica,
por infracciones a la libre competencia.
Me refiero a la licitación “Servicio de mantención y reparación de vehículos livianos multimarca de
la Dirección de Vialidad Región de La Araucanía”. Hubo una serie de situaciones complejas. Por
ejemplo, la comisión evaluadora no se encuentra acreditada y en dicha comisión no se integró la
unidad jurídica. Por otra parte, las ofertas debían ser evaluadas por la comisión evaluadora y los
plazos indicados en la licitación no se ajustan.
Respecto de esta situación, voy a hacer entrega de un documento, a fin de que acompañe los
oficios que acabo de solicitar.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIONES EN MATERIA DE CONECTIVIDAD DE
INTERNET Y TELEFONÍA EN COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
y a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a fin de que me indiquen la razón por la cual, después
de haberse dado respuesta a través de sendos oficios respecto de la situación que vive la Región
de La Araucanía, en muchos sectores apartados no hay señales de telecomunicaciones, tanto de
telefonía como de internet. Se iban a hacer las reparaciones -esos oficios fueron recibidos hace
varios meses en esta Cámara de Diputados, particularmente por este diputado-, pero seguimos
con la misma situación en distintas comunas de la Región de La Araucanía. No las voy a
mencionar, porque sería largo dar el listado, pero están incluidas casi las 32 comunas de la Región
de La Araucanía, donde tenemos serios problemas de conectividad, tanto de internet como de
telefonía, que perjudican a nuestros estudiantes y a todos nuestros vecinos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
REGULARIZACIÓN DE REGISTRO DE NUEVO DIRECTORIO DE ASOCIACIÓN
NACIONAL DE OFICIALES PENITENCIARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el derecho de asociación está consagrado en nuestro actual ordenamiento
jurídico, particularmente en la Constitución Política de la República de 1980, tres veces ratificada
por nuestro país.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sin embargo, tenemos una situación que se presentó respecto de la Asociación Nacional de
Oficiales Penitenciarios de Gendarmería de Chile. Ellos tuvieron la constitución de su nuevo
directorio, pero, por situaciones que desconocemos, no fue registrado a través del sistema de la
Dirección del Trabajo.
Al respecto, ellos enviaron sendos oficios, los cuales voy a acompañar en este acto para que se
pueda oficiar tanto al director nacional de la Dirección del Trabajo como también al director
nacional de Gendarmería de Chile, a fin de que den respuesta respecto de esta situación y agilicen
las peticiones que esos funcionarios han señalado respecto de lo que significa esta organización
que han conformado como oficiales penitenciarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE MUNICIPIOS, SENAPRED Y CONAF PARA
ENFRENTAR LOS INCENDIOS DURANTE LA ÉPOCA ESTIVAL EN REGIONES
QUE INDICA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, teniendo presente que aún estamos a tiempo de planificar las acciones que se
puedan realizar para enfrentar de buena manera la época estival y los incendios que ocurren
normalmente en ese período, solicito oficiar a todos los municipios de las regiones de Valparaíso,
Metropolitana, O'Higgins, Maule , Ñuble , Biobío , Araucanía , Los Ríos, Los Lagos , Aysén y
Magallanes , a fin de que me indiquen cuáles son los planes que tienen para enfrentar de buena
manera la época estival y los incendios.
También requiero que esa misma solicitud de oficio se envíe a las respectivas direcciones
regionales del Senapred y la Conaf, con el fin de tener insumos que permitan saber si están
debidamente preparados y qué diligencias necesitan ser gestionadas por el Poder Legislativo
antes de que inicie la época estival, ya que en las temporadas anteriores hemos tenido situaciones
que lamentar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SOLUCIÓN A EVENTUAL CESE DE FUNCIONES DE PERSONAL CONTRATADO A
HONORARIOS EN HOSPITAL DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se me ha informado sobre una situación que ocurre en el hospital de la comuna
de Victoria, que dice relación con sus recursos humanos.
Se han enviado varios oficios a distintas autoridades del Ministerio de Salud para solucionar dicha
situación, pero no se ha recibido respuesta.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y al
director del Servicio de Salud Araucanía Norte, por cuanto no se ha recibido respuesta sobre tal
situación, consistente en que muchos de los funcionarios que están contratados a honorarios
dejarían de prestar funciones en dicho hospital.
La continuidad laboral de esos funcionarios es de importancia vital, ya que su desvinculación
perjudicaría directamente la calidad de atención a los usuarios.
Es necesario recordar que el Hospital San José de Victoria forma parte de la red asistencial de la
provincia de Malleco, donde también están considerados los hospitales de Traiguén, Lonquimay y
Curacautín , y los centros de salud familiar (cesfam) de Ercilla y Lumaco .
Por lo tanto, solicito que se dé respuesta a los requerimientos que han manifestado los dirigentes
de la salud que han hecho ver dicha situación.
Voy a acompañar al oficio toda la documentación que me han hecho llegar, a fin de que el
Ministerio de Salud y el Servicio de Salud Araucanía Norte tomen cartas en este asunto, por cuanto
ello afecta el funcionamiento adecuado de dicho hospital, a los profesionales que trabajan en él y
la atención a los usuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN OBRAS DE AMPLIACIÓN Y
MEJORAMIENTO DE APR EL MEMBRILLO, COMUNA DE MELIPEUCO, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Delegación Regional de La Araucanía y también a la Dirección
de Obras Hidráulicas por la siguiente situación:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Existe un proyecto de ampliación y mejoramiento del APR El Membrillo, comuna de Melipeuco,
proyecto que se ha retrasado porque debería haber estado finalizado hace bastante tiempo,
situación que no ha ocurrido y, por lo tanto, los dirigentes de aquel sector me han estado
informando sobre el retraso de esta obra.
En consecuencia, solicito oficiar a las referidas entidades: la Delegación Regional de La Araucanía
y la Dirección de Obras Hidráulicas, a fin de que me entreguen la información respecto de qué
sucede con este proyecto de agua potable rural El Membrillo, en la comuna de Melipeuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE EXCESIVOS COSTOS DE OBRAS DE MEJORAMIENTO
DE ÁREAS VERDES Y DE MEJORAMIENTO COMUNITARIO ADJUDICADAS A
EMPRESA CONSTRUCTORA NEWEN RUKA EN COMUNA DE NUEVA IMPERIAL,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a la subsecretaria de
Vivienda y Urbanismo, al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de La Araucanía, al director
del Serviu de La Araucanía y a la Contraloría General de la República del nivel central y de la
Región de La Araucanía, por la siguiente situación:
Algunos vecinos de la comuna de Nueva Imperial me han señalado su preocupación por las obras
que se han estado realizando en distintos sectores, que dicen en relación con el mejoramiento de
algunas áreas verdes y la construcción de equipamientos comunitarios.
El valor de dichas obras es exageradamente alto. Estamos hablando de que cada una de ellas
tiene un valor de sobre 120 millones de pesos, y el único contratista para su ejecución es la
empresa constructora Newen Ruka SPA; del mismo modo existe una sola entidad patrocinante.
Estoy hablando de las siguientes obras: mejoramiento de las áreas verdes de la junta de vecinos
Villa Araucaria, de la comuna de Nueva Imperial; mejoramiento de las áreas verdes de la junta de
vecinos Jaime Poch ; construcción de equipamiento comunitario de la junta de vecinos Las
Golondrinas; mejoramiento de las áreas verdes de la junta de vecinos Las Rosas; mejoramiento de
las áreas verdes de la junta de vecinos Villa El Bosque; mejoramiento de las áreas verdes del club
de adulto mayor Manantial de Vida; mejoramiento de las áreas verdes de la junta de vecinos Nº
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
30, y mejoramiento de las áreas verdes de la junta de vecinos Villa Hermosa.
Claramente, son muchas las obras que están adjudicadas a la misma empresa, por lo que los
vecinos tienen serias dudas respecto del procedimiento que en este caso se realizó.
Por lo tanto, solicito que se oficie a las autoridades señaladas, a fin de que me informen de
manera detallada sobre las referidas obras, que, conforme se ha indicado -se puede apreciar en
las fotos que voy a acompañar al oficio-, tienen un valor bastante exagerado en relación con lo
que se pretende realizar.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO DE ENTREGA DE RECURSOS
CONTEMPLADOS PARA INICIO DE OBRAS DE ASFALTADO DE CAMINO ENTRE
COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL Y TEODORO SCHMIDT , REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al subsecretario de Obras
Públicas y al seremi de Obras Públicas de La Araucanía, en relación con la siguiente situación:
Estaba proyectado el inicio de las obras de asfaltado del camino que une las comunas de Nueva
Imperial y Teodoro Schmidt . Se realizaron todos los estudios y supuestamente estaban todos los
recursos disponibles para ello; sin embargo, hoy se dice que los recursos no estarían disponibles
para la obra.
Hay bastante preocupación al respecto por muchos dirigentes de Nueva Imperial y de Teodoro
Schmidt. Particularmente se contactó conmigo la señora Ana María Doyharcabal , quien se
encuentra muy preocupada por la situación.
Necesitamos saber qué sucede con la obra de asfaltado del camino entre las comunas de Nueva
Imperial y Teodoro Schmidt .
Solicito que se oficie a las autoridades antes mencionadas, a fin de que se me dé respuesta.
He dicho.
El señor BRITO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
MOLESTIA POR PROBLEMAS REGISTRADOS EN RECIENTE PROCESO
ELECCIONARIO E INFORMACIÓN SOBRE DIFERENCIA ENTRE CANTIDAD DE
ELECTORES Y DE HABITANTES EN COMUNA DE VILCÚN, ESPECIALMENTE EN
LOCALIDADES DE CAJÓN Y GENERAL LÓPEZ (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene a palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el pasado fin de semana se desarrolló el proceso democrático para elegir
consejeros regionales, gobernadores, alcaldes y concejales.
Cuando se tramitó la normativa para desarrollar esta elección en dos días, presenté las siguientes
indicaciones: reducir la cantidad de electores por mesa de cuatrocientos a trescientos cincuenta, y
colocar al menos tres cámaras secretas por mesa de votación. Su objetivo era facilitar y dar
agilidad al proceso y que no se produjera lo que, lamentablemente, se generó, esto es, largas filas
esperando que se desocuparan las cámaras secretas el sábado, con adultos mayores y gente del
sector rural, y que los vocales de mesa, al momento del conteo, estuvieran hasta las tres o cuatro
de la mañana en los locales de votación.
¡En ninguna parte del planeta se trabaja dieciséis o veinte horas continuas, sin movilización ni
colación! El Servel debe responder y hacerse cargo respecto de por qué no aceptó las indicaciones
que,  en  su  momento,  este  diputado  presentó  en  la  tramitación  de  aquella  normativa.
Lamentablemente, el tiempo me dio la razón.
Otro aspecto por mejorar es que los votos fuesen de colores, lo que impide que las personas
puedan ver fácilmente las letras y con ello reconocer el nombre de los candidatos. Los votos
deben ser, al menos por el lado donde se leen, de fondo blanco, y no de distintos colores, porque
estos dificultan la lectura de los adultos mayores y de la gente de sectores rurales. Además, las
cámaras secretas eran oscuras y contaban con un espacio muy pequeño para colocar los votos.
Toda esa situación ralentizó el proceso, particularmente porque se hizo difícil la lectura de los
votos.
Otro aspecto que quiero mencionar y que le pido al Servel fiscalizar es el traslado de electores en
distintas comunas. Sabemos que las personas, por razones de trabajo, por razones de carácter
médico o de estudio, se trasladan a un lugar distinto del de su domicilio electoral. Pero distinto es
el caso que se registró en algunas comunas: el traslado masivo de electores, lo que altera la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
voluntad popular de esa comuna.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Servel para que fiscalice qué ocurrió en la comuna de Vilcún,
donde se registró una cantidad de electores muy superior a la de los habitantes de esa comuna.
¿Qué ocurrió con los votantes en las localidades de Cajón y, en particular, de General López,
ambas de la comuna de Vilcún? La cantidad de electores que hubo allí fue muy superior a la
cantidad de habitantes de esos lugares.
Quisiera que el Servel diera una explicación respecto a este tema a esta Corporación y, en
particular, a este diputado, con el informe respectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE INCONVENIENTES PARA EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
AGUA POTABLE RURAL EN COMUNA DE TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb Schifferli .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Gobierno Regional, a la Delegación Regional y a la
Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de La Araucanía; al ministro y subsecretario de Obras
Públicas, y al director nacional de Obras Hidráulicas por lo siguiente:
Hace ya bastante tiempo que el gobierno regional aprobó, con la asesoría de la Dirección de Obras
Hidráulicas, un proyecto muy grande de agua potable rural en la comuna de Traiguén. En ese
momento era uno de los proyectos de agua potable rural más grandes que se iba a realizar en la
región.
El proyecto está paralizado. No sabemos cuáles son las dificultades que ha tenido esto, pero hay
una cantidad muy grande de familias, parceleros y comunidades indígenas que no pueden tener el
beneficio de agua potable rural, con la consiguiente dificultad en todo lo que significa el proceso
productivo y de sanidad en las tareas que ellos realizan. Muchos de ellos tienen huertos que no
cuentan con certificación, como consecuencia de no tener agua potable rural.
Por lo tanto, solicito que las reparticiones a las cuales he hecho referencia entreguen información
sobre cuáles son los trámites que hay que realizar y cuáles son las dificultades que existen en
relación con el proyecto, de modo de colaborar para atacar los nudos que pudiesen existir.
Espero que los oficios sean remitidos y llegue prontamente una respuesta respecto de esta
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situación.
He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE RESPUESTA A OFICIOS NO CONTESTADOS POR DIRECCIÓN
NACIONAL DE GENDARMERÍA Y DIRECCIÓN DEL TRABAJO (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se solicite cuenta de dos oficios que se enviaron con fecha 3 de
septiembre del presente año: los oficios Nos 80.397 y 80.396.
El primero se dirigió al director nacional de Gendarmería y el segundo al director nacional del
Trabajo, que dicen relación con un no registro de un nuevo directorio en el sistema de la Dirección
del Trabajo por la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios de Gendarmería de Chile.
Por lo tanto, solicito que se pida cuenta a las instituciones antes indicadas, al director nacional de
Gendarmería y al director nacional del Trabajo, y se adjunte copia del oficio anterior y de una
presentación de la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios de Gendarmería de Chile.
Además, pido que se oficie conjuntamente al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a los
subsecretarios de dicha cartera, como también a la ministradel Trabajo y Previsión Social, y al
subsecretario del Trabajo, a fin de que ellos tomen conocimiento de que tanto la Dirección
Nacional de Gendarmería como la Dirección del Trabajo no han dado respuesta a los oficios,
habiendo ya transcurrido más de 60 días.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ASFALTADO DE CAMINO QUE VA DESDE CRUCE
CHUFQUÉN, ENTRE TRAIGUÉN Y GALVARINO , HASTA QUINO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se me acercó, entre otros vecinos, don Héctor Pinilla , para consultarme en
relación con la construcción del camino que va desde el cruce Chufquén , entre Traiguén y
Galvarino , hacia el sector de Quino.
Es una ruta de asfalto que corresponde a la ruta 76, y nos interesa saber cuál es el tiempo de
ejecución, cuándo se iniciarían las obras, cuánta es la extensión del asfalto de esta ruta.
Por eso, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, al subsecretario
de Obras Públicas y al ministro de Obras Públicas.
He dicho.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE INVESTIGACIÓN SUMARIA EN
DIRECCIÓN REGIONAL DE VIALIDAD DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor LEE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la dirección regional de Vialidad de la Región de La
Araucanía, al director nacional de Vialidad, al subsecretario de
Obras Públicas, al ministro de Obras Públicas y a la contralora general de la República, respecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una investigación sumaria que se está realizando a nivel regional, en el contexto de Vialidad,
donde es denunciante don Patricio Contreras . Él no ha recibido información ni respuesta
satisfactoria alguna respecto de esta situación, pese a haber transcurrido bastante tiempo desde
que se inició dicha investigación.
Por tanto, solicito que se envíen los oficios a fin de que me indiquen en qué estado está esa
investigación. Acompaño una serie de documentos que él me hizo llegar, relativos a la
investigación, y algunas respuestas que habrían llegado en su momento. Hoy, la investigación se
encuentra paralizada.
El señor LEE (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
REITERACIÓN DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN DE DESASTRES E INCENDIOS FORESTALES EN ÉPOCA ESTIVAL
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el 11 de septiembre del presente año -es decir, hace más de dos meses-, oficié
a los distintos servicios nacionales de prevención y respuesta ante desastres, así como a la
Corporación Nacional Forestal y a un sinnúmero de municipios a nivel nacional, con el fin de que
me informaran sobre las medidas de preparación para enfrentar la época estival, particularmente
la temporada de incendios. A la fecha, no más de 10 por ciento de esas instituciones me ha
respondido.
Uno pretende colaborar con las instituciones públicas y con los encargados de prevenir desastres,
y así tener buenas reacciones para enfrentar de buena manera la época estival, más aún cuando
hemos tenido una primavera bastante lluviosa en muchas regiones, lo que significará que la
vegetación seca será notablemente abundante en la época estival, lo que aumentará el riesgo de
propagación de incendios, lo que podría afectar gravemente tanto al sector agrícola como a los
sectores urbanos, ya que muchos de los incendios que se generan en la parte rural pueden
extenderse a las zonas urbanas o viceversa.
En consecuencia, solicito una rendición de cuentas respecto de los oficios enviados. De hecho,
acompañaré un listado de todos los oficios, con su respectivo número, enviados el 11 de
septiembre de 2024, con el fin de que las entidades a las cuales se ofició, y que no han dado
respuesta, lo hagan a la mayor brevedad, porque es la única manera que tenemos como
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parlamentarios para tomar medidas y solicitar al gobierno acciones concretas respecto de esta
situación, más aún cuando quien les habla es miembro de Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos de la Cámara de Diputados.
Acompaño el listado mencionado, para que se proceda al envío de los oficios correspondientes a
todas las entidades a las cuales he hecho referencia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
REITERACIÓN DE SOLICITUDES DE INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE
MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE DESASTRES E INCENDIOS FORESTALES EN
ÉPOCA ESTIVAL (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el 11 de septiembre de este año presenté varios oficios, con el fin de que
distintos municipios me remitieran información respecto de cómo estaban preparados para
enfrentar la época estival; sin embargo, hay muchos que aún no han respondido. Solicité cuenta
de uno de ellos, y hoy acompaño un listado de los municipios que aún no han remitido respuesta.
Por lo tanto, solicito que se pida cuenta de esta información, que es relevante para enfrentar de
manera adecuada la época estival, particularmente en lo que respecta a la preparación que los
municipios deben tener para combatir los incendios, toda vez que hemos recibido información de
que la Conaf ha suspendido la época de quemas, lo cual aparentemente es una buena noticia. Sin
embargo, quienes conocemos la zona sabemos que hay muchos agricultores y personas de
sectores rurales que utilizan esta época, en la que aún hay pasto verde, para eliminar desechos y
evitar que se conviertan en combustible fácil.
Creo que es una mala decisión de la Conaf, y desconozco si lo habrá consultado con el Senapred.
Sin perjuicio de ello, esto impedirá que muchos municipios puedan realizar trabajos de limpieza y
eliminación de material combustible a través del fuego, lo que podría generar más riesgo en la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
época estival.
Por las razones expuestas, solicito reiterar los oficios que no han sido respondidos por los
municipios,  cuyo  detalle  entregaré  a  la  Secretaría,  para  que  se  realicen  las  solicitudes
correspondientes y se remita la información requerida, para que preparen de manera adecuada
para enfrentar la época estival como corresponde.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se reiterarán los oficios mencionados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REENVÍO DE OFICIOS SOBRE ASFALTADO DE CAMINO QUE UNE COMUNAS
DE NUEVA IMPERIAL Y TEODORO SCHMIDT , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, solicito que se pidan cuentas al Ministerio de Obras Públicas, al
subsecretario de Obras Públicas y al seremi de Obras Públicas de la Región de Araucanía de los
oficios Nos 84.181, 84.182 y 84.183, respecto de la obra de asfaltado del camino que une las
comunas de Nueva Imperial y Teodoro Schmidt . Hasta la fecha, no se ha dado respuesta a esos
oficios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE DEUDA ESTATAL CON EMPRESAS QUE
PROVEEN DE AGUA POTABLE A SECTORES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se viene la época estival y, en la Región de La Araucanía, los incendios cada vez
más son una preocupación para toda la población. Se necesita que todos los aparatos y todos los
servicios relacionados con la emergencia estén atentos. En otras ocasiones, se ha recurrido a
camiones aljibe que reparten agua potable durante el año, para apoyar la labor de bomberos y
órganos de emergencia.
Solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al delegado presidencial de la Región
de La Araucanía y al delegado provincial de Malleco a fin de que me indiquen cuál es el nivel de
deuda que, hoy día, tienen con las empresas que proveen de agua potable a los distintos sectores
en la Región de La Araucanía y, particularmente, con las que trabajan en camiones aljibe.
Necesitamos saber si efectivamente están al día o no en el pago de las deudas que arrastraban ya
desde hace algunos meses, para poder estar preparados de mejor manera para enfrentar la época
estival.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REENVÍO DE OFICIOS SOBRE SITUACIONES IRREGULARES EN OBRAS
EJECUTADAS EN COMUNA DE NUEVA IMPERIAL, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, señor Presidente, solicito oficiar nuevamente a la Contraloría General de la
República y a la Contraloría Regional de La Araucanía para que indiquen respecto de situaciones
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que ha manifestado el concejal de la comuna de Nueva Imperial don Miguel Suárez respecto de
obras realizadas en esa comuna.
Particularmente, pido cuenta de los oficios Nos 84.179 y 84.180, enviados a la Contraloría
Regional de La Araucanía y a la Contraloría General de la República con fecha 16 de octubre del
presente año.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PREPARACIÓN Y PREVENCIÓN VIAL
ANTE EVENTUALES INCENDIOS FORESTALES DURANTE PRÓXIMA ÉPOCA
ESTIVAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  desde  septiembre  he  oficiado  a  distintos  órganos  de  emergencia  para
informarme sobre cómo están preparados para enfrentar la época estival, no tan solo en la Región
de La Araucanía, sino también en otras regiones del país, y nos llama mucho la atención que no
todos han respondido como corresponde. Quisiéramos que fueran más rápidos y más diligentes en
ese tipo de cosas, más aún cuando tenemos la experiencia de otros años, en que, al no estar
preparados para enfrentar de buena manera la época estival, los incendios han significado la
muerte de muchas personas.
Llama  también  mucho  la  atención  que  entidades  como  el  Ministerio  de  Obras  Públicas,
particularmente la Dirección de Vialidad, no sean capaces ni siquiera de limpiar la faja fiscal, y los
pastizales están más crecidos que otros años. Y en los lugares donde sí realizaron esa tarea, lo
hicieron con lo que llaman las “ranas”, tractores o herramientas manuales, pero dejaron ahí
mismo los pastizales.
Entonces, ahora que enfrentaremos una época estival, si los incendios llegan a los caminos, estos
ya no van a servir para impedir la propagación del incendio, sino todo lo contrario, pues va a
significar que el incendio va a aumentar cuando llegue a los caminos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad a nivel nacional, a fin de que me
indique cómo va el estado de preparación para la época estival, particularmente el despeje de la
faja fiscal de los distintos caminos primarios y secundarios, y también pido que se oficie a las
direcciones de Vialidad de las regiones de Valparaíso, Metropolitana, de O'Higgins, del Maule, de
Ñuble, del Biobío, de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos, a fin de que me indiquen cuál es el
nivel de preparación y me precisen efectivamente cuál es el estado de avance, para que así se
hagan responsables si el día de mañana los incendios se propagan y generan mayor daño,
afectando también a los agricultores colindantes con sus cercos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AUMENTO DE COSTOS EN CUENTAS DE ENERGÍA
ELÉCTRICA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y MEDIDAS PARA MITIGAR SU
IMPACTO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, asimismo, solicito que se oficie al ministro de Energía y a la superintendenta de
Electricidad y Combustibles, a fin de que indiquen cuál es la razón, la normativa y la resolución
que permite el aumento en el costo de las boletas de energía eléctrica en la Región de La
Araucanía. Entiendo que el aumento va a ser considerable; de hecho, en dicha región será donde
más va a aumentar el precio la energía eléctrica a nivel nacional.
Por lo tanto, solicito que informen la razón de ello y las medidas que van a tomar al respecto, con
el fin de que las personas que no cuentan con los recursos adecuados para pagar la cuenta de la
energía eléctrica lo puedan realizar, ya sea aumentando la cantidad de subsidios eléctricos o
considerando otra medida para aminorar el alto costo de la energía eléctrica en dicha zona, donde
-insistova a aumentar muy por sobre el promedio de las demás regiones del país.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
LIMPIEZA DE PASTIZALES EN ESTACIÓN DE FERROCARRILES EN COMUNA
DE RENAICO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la concejala de la comuna de Renaico señora Cristina Villagra me contactó para
señalarme que en la estación de trenes de Renaico y lugares aledaños existe un descuido muy
grande  por  parte  de  la  Empresa  de  los  Ferrocarriles  del  Estado  (EFE)  respecto  de  su
mantenimiento. También me informa que en el lugar hay grandes pastizales y gente que se ubica
allí para cometer ciertos delitos, por lo que se ha transformado en un lugar de inseguridad
permanente.
Por ello, solicito que se oficie al presidente del Directorio de EFE, a fin de que se adopte las
medidas del caso. Como ustedes saben, estamos en plena época estival y cualquier incendio que
se provoque en aquel lugar, debido al pastizal o basura existente, podría eventualmente
propagarse a las viviendas colindantes. Por lo tanto, se busca evitar que se genere alguna
situación compleja.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DISTRIBUCIÓN DE ENTRADAS GRATUITAS A CIRCOS
CLANDESTINOS A LO LARGO DE CHILE (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por otra parte, señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y
al presidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) por la siguiente situación.
Me han llegado denuncias de distintos circos de nuestro país, pues se ha detectado la instalación
de circos que nadie tiene claro de dónde han aparecido, los cuales reparten entradas gratuitas a
todo el público durante varios días. Claramente, eso les quita a los demás circos la posibilidad de
desarrollar su actividad económica.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, eventualmente, ello podría ser una competencia desleal, puesto que con ello
pretenden eliminar la competencia que representan los circos tradicionales que existen en Chile y
acaparar a todo el público el día de mañana.
En consecuencia, solicito la intervención y el conocimiento de esta materia por parte de las
autoridades señaladas, a fin de que adopten las medidas correspondientes en ese sentido.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
CELERIDAD A REALIZACIÓN DE INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA A VECINA EN
HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la seremi de Salud de la Región de La Araucanía y al
director del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco, respecto de la demora excesiva en
la realización de la operación que requiere la señora Cecilia Segura Padilla .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
RECTIFICACIÓN DE DATOS EN CERTIFICADO DE NACIMIENTO DE SEÑOR
RODRIGO VEJAR SEPÚLVEDA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al director nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación a fin de que clarifique qué sucede con los datos de don Rodrigo Vejar Sepúlveda ,
que se registran en esa entidad, por cuanto en el certificado de nacimiento figura tener padre y
madre, pero en los certificados de nacimiento emitidos posteriormente solamente aparece su
madre. Ello le ha dificultado la realización de una serie de trámites, lo que, lamentablemente, le
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
afecta.
Esa situación debe ser regularizada por el Servicio de Registro Civil e Identificación. He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
FISCALIZACIÓN POR PAGO A PRECIOS BAJO EL VALOR DE MERCADO DE
AVENA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, solicito que se oficie al presidente Tribunal de Defensa de la Libre de
Competencia, al ministro de Agricultura y al ministro de Economía, a fin de que instruyan una
investigación para determinar qué está sucediendo en la Región de La Araucanía respecto de la
compra de granos, particularmente de la avena, por cuanto el precio pagado por ellos no se
condice ni siquiera con el precio internacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIONAR
PROBLEMA DE MALA SEÑAL DE TELEFONÍA CELULAR E INTERNET EN
SECTORES DE PROVINCIA DE MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señora Presidenta, por último, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y
a la secretaría regional ministerial del ramo de La Araucanía respecto de lo que son hoy día las
comunicaciones en dicha región.
Muchas personas que tienen telefonía celular e internet en distintas zonas se encuentran muy muy
complicadas por cuanto las señales se han ido deteriorando mucho, particularmente en sectores
de la provincia de Malleco, como Lumaco, Capitán Pastene , Purén , Los Sauces , Traiguén .
Por lo tanto, pido que se me indique qué medidas se están tomando para solucionar esta situación
y que la señal de celular y de internet se pueda restablecer en aquellos lugares a que he hecho
referencia.
Así, reitero mi solicitud de que se envíen los oficios indicados a las entidades señaladas. He dicho.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
EXPLICACIONES POR SUSPENSIÓN DE INCORPORACIÓN DE NUEVOS
INTEGRANTES Y DE ACTIVIDADES DE LA RESERVA MILITAR EN 2025
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al comandante en jefe del Ejército de Chile, como también
al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio del Interior y Seguridad Pública por la siguiente
situación:
Me ha llegado un documento que señala que todas las incorporaciones de nuevos ciudadanos a la
reserva  militar  se  encuentran  suspendidas  y  que  también  se  encontraría  suspendida  la
participación de los integrantes de la reserva en actividades. Es decir, se suspenden todas las
actividades del presente año, las cuales no se podrán ejecutar.
Esta es una situación preocupante, puesto que el hecho de que hoy no se estén incorporando
reservistas significa que no vamos a tener gente preparada adecuadamente para enfrentar
cualquier agresión exterior.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que tanto el comandante en jefe del Ejército como el Ministerio de Defensa
Nacional y el Ministerio del Interior den explicaciones respecto de esta nota que se ha hecho llegar
a los reservistas a fin de que no realicen la preparación, las prácticas y las actividades
relacionadas con esa labor, teniendo en consideración que Chile es un país que tiene fronteras con
tres vecinos y que los reservistas son importantes, particularmente en todo lo que significa para el
Ejército permanente mantener estados de excepción constitucional de emergencia tanto en la
zona norte como en la macrozona sur.
En consecuencia, solicito que me den explicaciones respecto de esta situación, a fin de que se
puedan tomar medidas adecuadas para mantener a los reservistas funcionando en nuestro país y
para proteger con ellos nuestra soberanía.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE CENTRO
DE DIÁLISIS EN HOSPITAL DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al Ministerio de Salud, como también a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de La Araucanía y al Servicio de Salud Araucanía Norte a fin de que me
indiquen en qué estado se encontraría un proyecto para instalar un centro de diálisis en el hospital
de la ciudad de Purén.
Hay muchas personas de esa comuna y de sectores rurales que tienen que trasladarse a Angol o a
otras ciudades a fin de poder dializarse. Por lo tanto, es el deseo de la comunidad y de la gente
que se realiza este tipo de procedimientos que exista un centro de diálisis mucho más cerca y no a
60, 70 o a más kilómetros de distancia de donde ellas residen.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, solicito que se me entregue información sobre el estado en que se encuentra el
proyecto de este centro de diálisis para el Hospital de Purén.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PLAZAS DE PAGO DE IPS PARA ADULTOS
MAYORES Y PENSIONADOS DE TRAIGUÉN, CHOLCHOL Y LONCOCHE, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, por otro lado, solicito oficiar al Instituto de Previsión Social (IPS), como también
al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y a la Secretaría Regional Ministerial del Trabajo y
Previsión Social de La Araucanía a fin de que me indiquen la situación en que se encontrarían las
plazas de pago para adultos mayores y pensionados de las ciudades de Traiguén, Cholchol y
Loncoche, que se estarían cerrando y que hoy están siendo operadas por la caja de compensación
Los Héroes.
Al menos en las que yo tengo conocimiento habría baños y también personal médico o paramédico
que podría atender a los adultos mayores cuando se descompensan o tienen alguna dificultad.
Ellas también cuentan con sillas de ruedas para trasladar a las personas que llegan en vehículo u
otros medios para efectos de ser atendidas con cierta prioridad.
El traslado, por lo que se me ha indicado, sería al BancoEstado, que queda muy cerca -en el caso
de Traiguén y otras comunas similares se da la misma situación-, pero que no cuenta con las
acomodaciones para que los adultos mayores puedan ser atendidos con prioridad. Me refiero al
caso de los baños o, si se produce alguna descompensación, a que haya personal especialmente
destinado para trasladar a los adultos mayores desde la vía pública al interior de ese banco, que
sería el centro de pago.
Por lo tanto, solicito que se me informe respecto a este tema a fin de que se puedan tomar
acciones  para  revertir  esta  decisión  que  tiempo  atrás  ya  se  había  tomado,  pero  que
afortunadamente se revirtió y con ello se benefició a los adultos mayores que allí se pagan.
La señora PÉREZ, doña Joanna (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 237
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Suspensión de la señal de Movistar en la comuna de Traiguén,
considerando que, mediante oficio N° 7291, de 15 de mayo de 2024, que da respuesta al oficio de
esta Cámara N° 63.417, de 13 de marzo del actual, se comunica que la suspensión del servicio fue
de solo unos días, en circunstancias que comprobó personalmente que el corte duró más de un
mes, investigando lo que informa la empresa aludida. (68616 de 22/05/2024). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de proveer a la comuna de Lonquimay, en la Región
de La Araucanía, con ambulancias para el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU),
dotadas con equipamiento móvil avanzado (M2– M3) y tripulación que incluya, al menos, un
conductor y dos profesionales (técnico paramédico, reanimador y/o médico), en los términos que
indica. (69572 de 31/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de proveer a la comuna de Lonquimay, en la Región
de La Araucanía, con ambulancias para el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU),
dotadas con equipamiento móvil avanzado (M2– M3) y tripulación que incluya, al menos, un
conductor y dos profesionales (técnico paramédico, reanimador y/o médico), en los términos que
indica. (69573 de 31/05/2024). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de proveer a la comuna de Lonquimay, en la Región
de La Araucanía, con ambulancias para el Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU),
dotadas con equipamiento móvil avanzado (M2– M3) y tripulación que incluya, al menos, un
conductor y dos profesionales (técnico paramédico, reanimador y/o médico), en los términos que
indica. (69574 de 31/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de no implementar el control de gases respecto de
tractores que se importen en la actualidad, considerando el impacto que ello tendría en el sector
de la agricultura y ganadería del país, en los términos que plantea. (73142 de 02/07/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de no implementar el control de gases respecto de
tractores que se importen en la actualidad, considerando el impacto que ello tendría en el sector
de la agricultura y ganadería del país, en los términos que plantea. (73143 de 02/07/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de no implementar el control de gases respecto de
tractores que se importen en la actualidad, considerando el impacto que ello tendría en el sector
de la agricultura y ganadería del país, en los términos que plantea. (73144 de 02/07/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de no implementar el control de gases respecto de
tractores que se importen en la actualidad, considerando el impacto que ello tendría en el sector
de la agricultura y ganadería del país, en los términos que plantea. (73145 de 02/07/2024). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Labra , doña Paula  ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78257 de 16/08/2024). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Labra , doña Paula ;
Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputado Rathgeb, don Jorge ;
Diputado Schalper, don Diego . Posibilidad de adoptar, dentro de la esfera de sus atribuciones, las
medidas necesarias para esclarecer la desvinculación de la señora Isabel Amor como directora
Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género de Los Ríos, sustanciando los
procedimientos administrativos procedentes ante una eventual vulneración de derechos en el
ámbito laboral e informar el resultado de las actuaciones requeridas. (78258 de 16/08/2024). A
Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Etapa en que se encuentra la postulación al subsidio rural del señor
Heraldo Oriel Novoa Crisosto , domiciliado en la comuna de Galvarino, de la Región de La
Araucanía. (78275 de 16/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, del 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas, en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85026 de 11/11/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, de 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85027 de 11/11/2024). A
Ministerio de Agricultura.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, de 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85028 de 11/11/2024). A
Ministerio de Energía.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, de 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85029 de 11/11/2024). A
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Energía de La Araucanía.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, de 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85030 de 11/11/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La Araucanía.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Alcances del decreto supremo N° 08, de 23 de marzo de 2023,
mediante el cual se establece la Actualización del Plan de Descontaminación Atmosférica por MP
2,5 y MP 10 para las comunas de Temuco y Padre Las Casas en la Región de La Araucanía, y el
proceso de participación ciudadana, todas materias relevantes para los habitantes de las comunas
afectadas por la normativa, quienes no poseen información relevante para la toma de decisiones,
tanto en la producción como en el uso de la leña para combustible. (85031 de 11/11/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85484 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85485 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85486 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85487 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85488 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85489 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85490 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85491 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85492 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85493 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85494 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85495 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Planes dispuestos para enfrentar de buena manera la época
estival y los incendios que podrían ocurrir en la zona de su competencia. (85496 de 20/11/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Longton, don Andrés ; -Diputada Labra , doña Paula  ; -Diputado Rathgeb, don Jorge  .
Medidas  adoptadas  para  investigar  y  sancionar  a  los  funcionarios  involucrados  en  las
irregularidades detectadas en las horas extraordinarias percibidas por el personal de la Conaf,
disponiendo un plan de acción que contemple medidas preventivas para evitar anomalías futuras
en su asignación y pago. Asimismo, sírvase disponer una evaluación normativa respecto al marco
regulatorio vigente sobre jornadas laborales y horas extraordinarias, incluyendo propuestas de
reforma  para  eliminar  incentivos  perversos  que  puedan  derivar  en  conductas  delictivas.
Finalmente, considere y emita un pronunciamiento respecto a la propuesta que formula. (87914
de 11/12/2024). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Longton, don Andrés , -Diputada Labra , doña Paula , -Diputado Rathgeb, don Jorge .
Medidas  adoptadas  para  investigar  y  sancionar  a  los  funcionarios  involucrados  en  las
irregularidades detectadas en las horas extraordinarias percibidas por el personal de la Conaf,
disponiendo un plan de acción que contemple medidas preventivas para evitar anomalías futuras
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
en su asignación y pago. Asimismo, sírvase disponer una evaluación normativa respecto al marco
regulatorio vigente sobre jornadas laborales y horas extraordinarias, incluyendo propuestas de
reforma  para  eliminar  incentivos  perversos  que  puedan  derivar  en  conductas  delictivas.
Finalmente, considere y emita un pronunciamiento respecto a la propuesta que formula. (87915
de 11/12/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de implementar la "Plataforma API auto seguro",
facilitando el acceso, tanto de las municipalidades del país, como de entes privados que trabajen
en el rubro, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán, a fin de actualizar la
información correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93301 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de implementar la "Plataforma API auto seguro",
facilitando el acceso, tanto de las municipalidades del país, como de entes privados que trabajen
en el rubro, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán a fin de actualizar la
información correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (93302 de 29/01/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Rathgeb, don Jorge . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
sus competencias, sobre la factibilidad de implementar la "Plataforma API auto seguro", facilitando
el acceso, tanto de las municipalidades del país, como de entes privados que trabajen en el rubro,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán a fin de actualizar la información
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93303 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe,
en el ámbito de sus competencias, sobre la factibilidad de implementar la "Plataforma API auto
seguro", facilitando el acceso, tanto de las municipalidades del país como de entes privados que
trabajen en el rubro, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán a fin de
actualizar la información correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (93304 de 29/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 237
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación en que se encontrarían las plazas de pago para adultos
mayores y pensionados de las ciudades de Traiguén, Cholchol y Loncoche, operadas por la caja de
compensación Los Héroes y que se estarían cerrando para trasladarlas a oficinas del Banco del
Estado, considerando la posibilidad de revertir dicha decisión por las consideraciones que expone.
(94743 de 04/03/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 237
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB .-
Señorita Presidenta, estimados colegas, hoy me dirijo a esta honorable Sala con el corazón lleno
de orgullo y también admiración, porque nos convoca un motivo especial: rendir un homenaje a
quienes nos representaron con valentía, esfuerzo y pasión en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos
de París 2024.
Nuestros deportistas, verdaderos embajadores de Chile, llevaron no solo su talento, sino también
la esencia de nuestra nación, a uno de los escenarios más importantes del deporte mundial. Llegar
a los juegos olímpicos y paralímpicos no es una hazaña sencilla, ya que detrás de cada
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 237
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
participación hay años de sacrificio, de entrenamientos extenuantes, de noches de incertidumbre
y de luchas contra la adversidad.
Ellos nos han demostrado que, con dedicación, disciplina y mucho esfuerzo, la meta es posible.
Cada uno de estos hombres y mujeres han demostrado que no solo son grandes atletas, sino
también personas excepcionales. Muchos de ellos entrenaron bajo condiciones difíciles, con
recursos limitados y enfrentando obstáculos que parecían insuperables. Sin embargo, nunca
bajaron los brazos. Para ellos representar a Chile no solo es un honor, sino que un compromiso que
han asumido con determinación y orgullo.
Algunos tuvieron que equilibrar jornadas laborales con sus entrenamientos. Otros tuvieron que
superar lesiones importantes para llegar a París en plena forma.
Qué decir de nuestros deportistas paralímpicos, que han demostrado que la verdadera fuerza está
en su espíritu. Su participación no solo nos emociona, sino que también nos inspira a ser una
sociedad más inclusiva y justa.
Este homenaje no solo es para recordar sus logros deportivos. Ellos nos han dejado un legado
invalorable. Nos enseñaron que el éxito no siempre se mide con medallas, sino que con el esfuerzo
de dar lo mejor de uno mismo. Nos mostraron que las barreras no existen cuando el corazón está
dispuesto. Sobre todo, nos recordaron que Chile es un país de luchadores, de soñadores, de
personas que no se rinden.
A través de sus historias hemos aprendido sobre resiliencia, trabajo en equipo y amor por la patria.
No debemos olvidar que detrás de cada deportista hay una familia, entrenadores y comunidades
que también merecen nuestro especial reconocimiento. Ellos son el soporte fundamental. Sin ellos
sería imposible que esta hazaña cobrara vida.
Chile tuvo una destacada participación en los Juegos Olímpicos de París 2024, donde compitieron
48 deportistas en 19 disciplinas, alcanzando logros históricos que llenaron de orgullo a nuestro
país. Francisca Crovetto se coronó campeona olímpica en tiro skeet, logrando la primera medalla
de oro femenina para Chile en los juegos olímpicos. Yasmani Acosta obtuvo una medalla de plata
en lucha grecorromana, reafirmando su posición como uno de los grandes exponentes de esa
disciplina. Kristel Köbrich , en su histórica sexta participación olímpica, ratificó su posición como
una de las deportistas más emblemáticas de Chile, alcanzando una final en natación y
consolidando su legado. Además, el equipo chileno mostró un avance significativo en deportes
como la vela, atletismo y yudo, con atletas que lograron ubicarse entre los mejores de sus
respectivas competencias.
Por otra parte, el Team ParaChile cerró su participación en los Juegos Paralímpicos París 2024 con
un destacado desempeño, logrando un total de seis medallas: dos de oro, una de plata y tres de
bronce.
(Aplausos)
Este resultado es una muestra del esfuerzo, de la dedicación y del talento de nuestros deportistas
paralímpicos, quienes no solo compitieron al más alto nivel, sino que también inspiraron a todo un
país con sus historias de superación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 237
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para destacar a algunos: Katherine Wollermann conquistó la medalla de oro en paracanotaje,
consolidándose como referente del deporte paralímpico de Chile. Francisco Cayulef brilló en
atletismo al obtener dos medallas, una de oro y otra de bronce, en pruebas de velocidad. María
Antonieta Ortiz sumó una medalla de plata en el lanzamiento de jabalina, destacando en una
disciplina donde Chile sigue mostrando avances. Mauricio Pino y Camila Acuña lograron medallas
de bronce en natación, demostrando el nivel competitivo y la versatilidad del Team ParaChile.
Este resultado no solo posiciona a nuestro país como un referente en el ámbito paralímpico, sino
que también destaca la importancia de continuar apoyando al deporte inclusivo y garantizando las
condiciones necesarias para que nuestros atletas puedan desarrollarse y competir en igualdad de
oportunidades.
Como parlamentarios, nuestro deber es apoyar y fomentar el desarrollo del deporte en todas estas
formas. Es imperativo asegurar que nuestros atletas cuenten con los recursos necesarios para
entrenar, competir y representar a Chile en las mejores condiciones posibles.
Este homenaje debe ser también un compromiso para trabajar juntos por que el talento chileno
siga brillando en los escenarios más importantes del mundo.
Hoy más que nunca reafirmamos nuestra gratitud y admiración hacia nuestros deportistas. Ellos
son un ejemplo vivo de que con esfuerzo y pasión se pueden alcanzar los sueños más grandes.
Gracias por recordarnos que Chile, aunque angosto en su longitud, es grande en su corazón y
talento.
Para ustedes, campeones y campeonas, un aplauso que no solo resuene en esta Sala, sino
también en cada rincón de nuestra patria.
Gracias por dejarnos soñar junto con ustedes y por elevar el nombre de Chile ante todo el mundo.
¡Viva Chile! ¡Viva el deporte! ¡Viva cada uno de nuestros héroes de París 2024!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó que su indicación parte de la base que el objetivo del proyecto es
mejorar el suelo, un recurso que no es una persona sino una entidad física. Sostuvo que los
agricultores, que son los beneficiarios del proyecto, tienen diferentes roles tributarios y que pese a
eso hay que centrarse en la cantidad de tierra beneficiada en lugar de enfocarse únicamente en la
cantidad de personas beneficiadas. Para medir esto, propuso utilizar los roles tributarios de los
agricultores como referencia para determinar quiénes pueden postular al beneficio.
La señora Subsecretaria señaló una posible inconsistencia en la indicación, ya que menciona que
pueden postular personas naturales o jurídicas, pero luego se limita a propiedades según el rol
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tributario. Explicó además que con ello se podría excluir del programa a personas que no son
propietarias pero que tienen otros tipos de relación con la tierra, como arrendatarias, medieras,
comodatarias, usufructuarias, etc. Su argumento se basa en la perspectiva de que el programa se
enfoca en gestionar el suelo de manera sostenible independientemente de la situación de
formalidad o informalidad de la persona que postule.
Profundizando  en  lo  anterior,  la  señora  Andrea  García,  directora  de  ODEPA,  expresó  su
preocupación por la expresión "a través de sus propiedades", ya que esta frase implica el derecho
de dominio, que incluye el uso, goce y disposición de la propiedad. Esto significaría que los
usufructuarios, arrendatarios, medieros y comodatarios quedarían excluidos, ya que la expresión
"propiedades" se refiere al derecho de dominio y no a otros tipos de relación con la tierra.
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la posición del Ejecutivo y señaló que la propuesta de
la  diputada  Naveillán  constituía  una  discriminación,  posiblemente  sospechosa,  hacia  las
comunidades indígenas, las personas con menos tierras, los usufructuarios, arrendatarios y
medieros, quienes además ya están contemplados y considerados como usuarios en la ley de
INDAP. En este sentido, resaltó que como legisladores no deberían ser discriminatorios ni dejar
fuera a estos grupos.
La diputada Naveillán aclaró que su indicación se refiere sólo al inciso primero, dejando inalterado
el segundo, donde se contempla lo que la diputada Nuyado mencionaba. Expresó su deseo de
redactar la indicación de manera más clara y comprensible para poder revisarla en la próxima
ocasión, dado que estaban cerca del límite de tiempo para discutir el tema.
La diputada Nuyado insistió en la participación del Ejecutivo en este punto de modo que no resulte
una indicación que restrinja los derechos de quienes menos tierra tienen.
La diputada Naveillán manifestó que la nueva indicación 38 fue consensuada con el Ejecutivo, por
lo que este nuevo artículo 12 resuelve las dudas que han surgido durante la discusión,
particularmente instaron a que quedara consignado en la ley que se acreditara la calidad de
dueño, arrendatario, comodatario de la tierra, entre otras figuras, con el instrumento legal que
corresponda a cada situación, lo anterior porque se ha detectado que a lo largo de muchos años,
personas que tienen predios usurpados han postulado y se han adjudicado concursos del Sistema
de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios (SIRSD-S), que es
el instrumento que hoy se está reemplazando con este proyecto de ley. Por tanto, de esta manera
y con la nueva redacción del artículo, existe un resguardo que efectivamente se pueda realizar un
mejoramiento de suelos por parte de quienes legalmente detenten el terreno.
La diputada Nuyado estimó pertinente la redacción de la indicación, no obstante le generó
confusión la expresión “debiendo considerar al menos, copia del certificado de dominio vigente de
la propiedad señalada”, por lo que consultó al Ejecutivo qué sucede con las personas que detentan
por ejemplo el goce de la propiedad, y no son titulares de dominio, como también a qué se refiere
con la expresión “no podrá beneficiarse en el mismo concurso a planes de manejo que propongan
intervenir la misma superficie identificada en ellos”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias expresó que la indicación
establece que basta acompañar el certificado de dominio vigente de la propiedad, por lo tanto, la
titularidad la puede detentar una persona distinta al postulante, lo que acredita que, si éste tiene
acceso a dichos documentos, es porque posee una relación con el propietario de la tierra. En
segundo lugar, lo que se quiere evitar es que dos operadores distintos, presenten un mismo plan
de manejo para una misma superficie, en definitiva, una superficie que ha sido georreferenciada,
que contiene prácticas descritas en un plan de manejo, no podrá ser objeto de beneficio de un
subsidio para esa misma superficie.
La diputada Riquelme  consultó al Ejecutivo dónde queda establecido que es el titular, ya sea
usufructuario, arrendatario, mediero y comodatario, que puede postular a los instrumentos que
establece esta ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que en el artículo
12, inciso primero, se establece que “podrán postular a los instrumentos que establece esta ley de
forma  individual  o  colectiva  las  personas  naturales  o  jurídicas  que  sean  propietarias,
usufructuarias, arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir.
Asimismo, podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos según la definición
del artículo 13 de la ley N°18.910”, por tanto ante la consulta de la diputada Riquelme, queda
redactado en dicho inciso quienes pueden ser objeto de postulación.
El diputado Jürgensen (Presidente) consultó qué ocurre cuando postula por ejemplo el arrendatario
y propietario al mismo tiempo.
La diputada Naveillán aclaró que el beneficio no va para la persona, sino que es para la tierra, que
tiene por finalidad el mejoramiento de suelos, y así de esta forma el plan de manejo que establece
el proyecto, es para quien está trabajando el suelo con el objetivo de mejorarlo, por lo tanto no se
puede dar la situación que el propietario y el arrendatario postulen sobre un mismo terreno,
porque serían dos postulaciones, y así se evita que dos operadores diferentes realicen un plan de
manejo por el mismo suelo.
El diputado Donoso aclaró que lo anterior se resuelve con lo que establece el último inciso del
artículo 12: “Sin perjuicio de las reglas anteriores, no podrá beneficiarse en un mismo concurso a
planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos. Lo anterior
se verificará por los Servicios mediante la georreferenciación y los antecedentes de los predios
presentados por los postulantes”, ya que, si una persona presenta su título de propiedad, pero si
existe previamente un título de arriendo, el propietario queda impedido para postular, porque no
es actualmente usuario del terreno.
La diputada Riquelme consultó qué título legal prevalece.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias aclaró que cuando se
produce un arriendo se transfiere el uso y el goce de un determinado predio, por lo tanto, a quien
le corresponde postular es al arrendatario, y en la práctica a nivel administrativo se solicita una
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carta donde el propietario señala que renuncia al derecho a postular respecto de ese predio.
El diputado Rathgeb hizo mención que un mismo rol puede tener varias hectáreas, y una persona
no necesariamente tiene que arrendar el rol entero, pudiendo arrendar solo una parte, y por lo
tanto podría postular tanto el arrendador, como el propietario bajo el mismo rol, identificando cada
superficie. En consecuencia, consultó al Ejecutivo cómo operaría dicha situación para efectos de
evitar la superposición.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias manifestó que en el plan
de manejo se establece la obligatoriedad de identificar la parte del predio que se va intervenir,
que está consagrado en la definición de éste en el artículo 2 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Naveillán preguntó al Ejecutivo por qué se establecía que distintos JPL sean
competentes para conocer de las multas, por un lado, el juez de donde esté ubicado el predio, y
otro juez que corresponde al domicilio del infractor.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que de aprobarse la indicación N°59 se elimina la
frase que alude al artículo 20, por que dicho artículo ya fue previamente eliminado del proyecto de
ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias contestó la pregunta de la
diputada Naveillán, en torno del por qué se establecen distintos JPL competentes, y ello obedece a
que en el artículo 21 se hace referencia al beneficiario, es decir, el productor o productora que
recibe el incentivo es quien puede cometer la infracción, y en el artículo 22 se hace referencia a
los operadores o a los laboratorios, cuando entregan información de carácter fraudulenta, y por tal
razón estimaron correcto que en esos casos sea el domicilio del infractor y que no tenga relación
con el predio.
La diputada Riquelme  propuso eliminar la frase de la indicación N°59 “En el caso de las
infracciones a lo señalado en el artículo 20 de esta ley, estas serán conocidas por el juez de policía
local del lugar donde se encuentre ubicado el predio. Por su parte,”.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura hizo presente que el artículo 20
contemplaba una sanción por la infracción del cambio de uso de suelo, pero al rechazarse el
artículo 20, el cambio de uso de suelo queda sin sanción alguna. Por lo tanto, este artículo 20 que
está en el artículo 23 no tendría sentido. Sin perjuicio de ello, hay que dejar presente que el
artículo 15 establece una prohibición de cambio de uso de suelo para el usuario que esté
bonificado por el programa, y en el caso de incumplimiento, y logra obtener alguna de las
autorizaciones que contempla el artículo 55 de la Ley General del Urbanismo y Construcciones,
ese usuario no tendría ninguna sanción asociada, por cuanto se rechazó el artículo 20.
El diputado Rathgeb hizo presente que estamos frente a un acto administrativo, por lo tanto, se
declara la nulidad, retrotrayéndose al cambio de uso de suelo, y esa sería la sanción.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión hizo presente que se someterá a votación la
indicación N°59 del Ejecutivo, eliminando la frase que propuso la diputada Riquelme, realizando la
adecuación pertinente, y tomando en consideración que se eliminó el artículo 20.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen, Presidente, declaró inadmisibles las indicaciones N°1 y 3.
El diputado Moreno se opuso a dicha declaración sosteniendo que considera admisible su
indicación debido a que todo lo relacionado con materias de iniciativa exclusiva se propuso con un
carácter facultativo, es decir, no obligatorio.
Sometida a votación la reclamación de la inadmisibilidad de la indicación N°1, fue rechazada por
no alcanzar mayoría de votos (6-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra, Moreno,
Naveillán y Rathgeb.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Sagardia en reemplazo de Veloso.
El diputado Rathgeb fundamentó su voto a favor señalando que la indicación es admisible debido
a que la Constitución otorga al Presidente una iniciativa exclusiva, pero también permite a los
parlamentarios  colocar  indicaciones  lo  que  es  importante  para  el  rol  legislativo  de  los
parlamentarios, ya que les permite participar y modificar propuestas, en lugar de simplemente
aprobar o rechazar lo que se presenta.
En consecuencia, vota a favor de la indicación considerándola admisible, aunque se reserva la
decisión de cómo votará específicamente la indicación más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán se opuso a la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3.
Sometida a votación la reclamación de la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3, fue
aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno, Naveillán y Rathgeb.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Sagardia en reemplazo de Veloso.
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-0)
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Jürgensen (Presidente), Labra,
Moreno y Naveillán.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme,
Rosas y Sagardia en reemplazo de Veloso.
El diputado Rathgeb expresó que vota en contra porque considera que si un tema discutido en la
mesa técnica no se refleja en las conclusiones de las indicaciones del Ejecutivo, se estaría
menoscabando el trabajo y la importancia de las mesas técnicas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La diputada Riquelme votó en contra de la indicación de la diputada Naveillán, ya que considera
que eliminar el fondo comunitario afectaría negativamente a los agricultores que necesitan
recursos compartidos para la gestión sostenible de los suelos.
El diputado Rosas expresó su preocupación por el tercer párrafo de la indicación pues, a su juicio,
permite la producción agrícola regional sin restricciones de prácticas agrícolas o aplicación de
productos de modo demasiado amplio, y teme que esta amplitud podría generar problemas con
productos o prácticas que contradigan la legislación destinada a proteger la salud humana. Votó
en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
11) Diputado Jorge Rathgeb:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Contextualizó su intervención como representante de la zona norte de la región de la Araucanía,
caracterizada por suelos rojos arcillosos y una realidad agrícola marcada por sequías, falta de
riego, incendios, y problemas de empobrecimiento de la tierra. Destacó la importancia de la
producción agrícola en su región, contribuyendo significativamente al cultivo nacional de trigo y
rap.
Expuso sus preocupaciones en relación con la implementación de la normativa propuesta. Señaló
las dificultades en las zonas más alejadas y empobrecidas para acceder a consultores, subrayando
la necesidad de incentivos adicionales en estas áreas. Preguntó si el Ejecutivo está dispuesto a
asignar más recursos para equilibrar la situación y mejorar las postulaciones en regiones más
desfavorecidas.
En cuanto a la prohibición del uso del fuego, expresó inquietudes sobre su impacto en la región,
especialmente en relación con las prácticas de Conaf, argumentando que la prohibición puede
afectar negativamente la capacidad de realizar cortafuegos previos a la temporada de incendios,
poniendo en riesgo la seguridad de los agricultores y sus propiedades. Destacó la importancia de
la conversación con Conaf y sugirió que, sin un entendimiento previo, la ley podría ser
contradictoria y generar problemas en la gestión de incendios.
Finalmente, dejó en claro que, si no se abordan estas preocupaciones y se conversa con Conaf, no
respaldará la ley, ya que no está dispuesto a avalar prácticas que podrían aumentar los riesgos de
incendios en la región que representa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma consultó sobre la denuncia que debe realizarse en el Juzgado de Policía Local
(JPL), ya que la indicación plantea que es el Servicio Agrícola Ganadero (SAG) o el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (INDAP) los que deben acreditar los incumplimientos de los operadores,
en consecuencia, cuál es la lógica de recurrir posteriormente al JPL.
La señora Pizarro, Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA aclaró que las observaciones
se vinculan con las sugerencias que formuló la Corte Suprema en su informe con respecto a las
mejoras que propone la redacción del proyecto de ley, y es precisamente el JPL que determina que
los servicios puedan ejecutar la sanción según su competencia, y luego remitirse a la Tesorería
General de la República, es decir, el JPL determina finalmente si es que existe la falta.
El diputado Coloma expresó que han estado aprobando una serie de sanciones, y en esta misma
norma se establece la sanción para los operadores de 200 UTM, la prohibición de 5 años de poder
postular o trabajar como asesores cuando se demuestre por parte del SAG o INDAP que se está
haciendo uso de planes de manejo utilizados en forma maliciosa, antecedentes falsos y otras. Por
tanto, si finalmente quien aplica la sanción es el JPL, lo que se debería realizar es no otorgarle
atribución al SAG ni al INDAP para aplicar las sanciones, que es lo que la comisión está de acuerdo,
sino que hay que entregarle las atribuciones al JPL para aplicar estas sanciones.
Agregó que en el artículo 23 del proyecto de ley se establece que “las multas establecidas en la
presente ley se aplicarán por el JPL competente”, por tanto, qué multa va a aplicar el SAG o INDAP
si lo realmente importante es enviar los antecedentes al JPL, con el fin de entregarle la atribución
a éste para poder establecer este tipo de multas y sanciones, para los que utilicen en forma
maliciosa los antecedentes se les aplique la sanción. De esta forma, no queda claro cuál es el
sentido de aprobar sanciones que desde el SAG o INDAP que nunca se van a poder aplicar porque
es el JPL quien finalmente tiene que acreditarla.
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura contestando la inquietud del
diputado Coloma, expresó que el modelo adoptado en el proyecto de ley es similar, por ejemplo, al
que existe en la Corporación Nacional Forestal, en la que los funcionarios de ésta, se desempeñan
como ministros de fe, quienes levantan un acta de denuncia y es remitida al JPL para la aplicación
de la debida multa o sanción. En este supuesto, los directores regionales del INDAP o del SAG
deberán levantar un acta con la citación y la denuncia al JPL competente, quien en definitiva aplica
la sanción según los topes establecidos en las normas anteriormente señaladas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Coloma expresó que entiende la explicación que entregó el señor Palominos, no
obstante, no es lo que establece la ley en el artículo 21 ya aprobado, la cual señala que “El que,
con el propósito de acogerse a algunos de los instrumentos que establece esta ley, proporcione
antecedentes falsos o adulterados, o realice cualquier otro acto fraudulento tendiente a obtener
indebidamente algunos de ellos, será sancionado con una multa equivalente al 150% de lo
solicitado de conformidad al instrumento respectivo”, en definitiva la aplicación de la multa sería
inoficioso, ya que lo fundamental es formular la denuncia al JPL, y será éste el que establecerá la
sanción correspondiente.
La diputada Naveillán expresó que el Ejecutivo cometió un error de redacción, porque no debieron
de haber presentado el artículo 21 y posteriormente el 22, ya que, si lo que deseaban era que esto
fuera a través del JPL, debieron de redactar el artículo 21 y el 22 con dicha consideración, pero el
artículo 21 ya fue votado, y quien aplica la multa es el SAG o INDAP.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, destacó que en el artículo
21 no se entrega la atribución ni al SAG ni al INDAP de ejecutar la sanción, lo que se establece es
cuánto es la multa equivalente por una determinada infracción, y es en el artículo siguiente donde
se establece que es precisamente el JPL quien tiene la competencia de aplicar la sanción, luego de
que el SAG y el INDAP hayan acreditado la infracción. Es decir, si se da lectura de ambos artículos
seguidos, efectivamente se plantea que es JPL quien impone las sanciones y que esa sanción
puede ser el equivalente al 150% de lo solicitado conforme a lo establecido en el artículo 21.
El diputado Coloma expresó que lo que señaló la señora García es correcto, salvo por la palabra
“además”, por cuanto la indicación agrega que “ los incumplimientos señalados en los incisos
precedentes deberán ser acreditados por los respectivos directores regionales del Servicio
Agrícola y Ganadero o el Instituto de Desarrollo Agropecuario, según corresponda, a quienes
además deberán formular la denuncia”, en consecuencia se aplican las sanciones, y además
deberán formular la denuncia correspondiente ante el JPL.
La diputada Riquelme señaló que no comparte el criterio del diputado Coloma, porque no puede
ser el mismo servicio, el que esté aplicando la sanción, lo anterior por el principio de la separación
de poderes. Agregó que en muchas otras normas existe la fórmula que se aplican las multas, se
detallan los tipos de infracciones, y al final de la norma se envía al JPL, pero la competencia debe
estar en el JPL, ya que quien constata caso a caso es el que fiscaliza y es precisamente el SAG.
La diputada Naveillán consultó al Ejecutivo, cómo están redactadas las sanciones en la ley
N°20.412 que establece el Sistema de incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los
suelos agropecuarios (SIRSD-S).
La diputada Nuyado consultó al Secretario Abogado de la Comisión respecto a la técnica legislativa
en este caso que se ha discutido.
La diputada Naveillán preguntó si queda correctamente acreditada la competencia del JPL con la
redacción de la indicación del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Palominos, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura dio respuesta a la pregunta de
la diputada Naveillán, señalando que el artículo 15 de la ley SIRSD-S vigente, detalla que las
multas establecidas en esta ley serán aplicadas por el JPL correspondiente, por tanto de alguna
manera se continua con el mismo modelo, que además separa la función de fiscalización de la
sanción, ya que la fiscalización está a cargo, del director regional del INDAP o del SAG, quienes
constatan los hechos constitutivos de la infracción para colocarla a disposición del juzgado y sea
éste quien, en conformidad a ese y otros antecedentes de prueba, determine la sanción que, en
este caso, es la establecida en la ley.
El señor Cámara, Secretario Abogado de la Comisión aclaró que no es estrictamente un tema de
técnica  legislativa  la  ubicación  de  las  sanciones  y  posteriormente  establecer  el  juzgado
competente, no obstante, debe quedar claramente señaladas cuáles serán las infracciones que
serán de conocimiento del Juzgado de Policía Local competente, que coincide con los temas que
había exigido la Corte Suprema. Agregó que la competencia del Juzgado de Policía Local queda
establecida en el artículo 23 del proyecto de ley.
El diputado Rathgeb  expresó que las multas normalmente poseen un rango, y en este caso
particular indica que será una multa específica, lo anterior porque en el ordenamiento jurídico
nacional existe lo que se denomina la irreprochable conducta anterior, como también el hecho de
contar con infracciones anteriores, para que el juez competente lo considere al momento de
aplicar la sanción.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, aclaró la razón del
porqué no incluyeron un rango en las sanciones, ya que las infracciones que pueden ocurrir en
este tipo de normativa, poseen un componente técnico que es bien relevante, y en los JPL muchas
veces no existen las competencias para poder ponderar la gravedad de la infracción, y por tal
razón proponen establecer una multa única, porque así reducen tanto la discrecionalidad como la
necesidad de tener mayores competencias para aplicar esta sanción.
El diputado Coloma expresó que comparte la lógica del Ejecutivo de establecer sanciones estrictas
para que efectivamente se apliquen, ya que en gran cantidad de casos el JPL aplica multas
excesivamente bajas para este tipo de sanciones, y lo que se pretende es evitar que ocurran estos
hechos, sin perjuicio de ello no está de acuerdo con la redacción del artículo 22 por la forma en la
cual está diseñado, ya que durante la lectura del texto se interpreta que tiene que ser el SAG o
INDAP quien le aplica la multa para al final establecer la competencia del juzgado de policía local.
Y cuando se refiere que el SAG debe validar los incumplimientos y además hacer la presentación,
desde el punto de vista procedimental, se están realizando en el orden incorrecto. En definitiva,
debería el SAG o INDAP realizar la denuncia y después presentar todos los antecedentes durante
la tramitación del juicio.
El diputado Rathgeb expresó que los JPL cuentan con un procedimiento común al cual hay que
acogerse, de no haber un procedimiento distinto, especial, aplicado en esta ley. Por lo tanto, se
entiende que la denuncia la realizan los servicios públicos que ya han sido indicados, y ellos
acreditarán en el proceso probatorio que establece el procedimiento, la responsabilidad del
infractor.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Rosas compartió el razonamiento del diputado Rathgeb en el entendido que en el
artículo 23 se aclara el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Riquelme estimó que la indicación N°9 era inadmisible pues estaría aumentando las
facultades de Odepa ya que el inciso tercero establece la obligatoriedad de realizar estudios de
suelo que debería realizar dicho organismo, lo que corresponde a iniciativa del Ejecutivo.
Respecto de su indicación, el diputado Moreno argumentó a favor de la inclusión de medidas para
medir los nutrientes del suelo, como el nitrógeno, fósforo y potasio, así como otros elementos
importantes para mejorar la calidad del suelo. Planteó la importancia de medir para poder evaluar
y mejorar el programa de manera efectiva, y argumentó que su indicación no agrega recursos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuevos al proyecto pero sí especifica acciones para una implementación más precisa.
El diputado Coloma  planteó preocupaciones sobre la falta de claridad en el proyecto de ley,
mencionando que tanto la Comisión de Agricultura como el Ejecutivo reconocieron que el proyecto
original dejaba muchos aspectos a ser definidos por reglamentos y circulares. Señaló que la nueva
redacción propuesta por el Ejecutivo en las indicciones N°10 y 12 no resuelve este problema, ya
que sigue dejando muchos puntos en manos de futuros reglamentos y decisiones del Ministerio de
Agricultura. Por lo anterior, valoró la indicación N°9 del diputado Moreno que en parte da mayor
certeza y claridad respecto de qué es aquello que vamos a llamar gestión sostenible de suelos y
cuáles van a ser los parámetros que se van a medir.
La diputada Naveillán expresó su acuerdo con el diputado Moreno en cuanto a la importancia de
definir claramente las medidas relacionadas con el suelo en la ley. Comentó que el artículo en
discusión no aporta ni define nada concretamente, dejando todo en manos del Ministerio y sus
componentes. Propuso al Ejecutivo tomar en consideración la indicación del diputado Moreno y
estudiarla para poder hacer una propuesta más clara y definida en la próxima sesión.
El diputado Moreno destacó la importancia de realizar análisis de suelo antes de llevar a cabo
actividades agrícolas como siembra o plantación. Propuso que la ley incluya la obligatoriedad de
medir tres macronutrientes esenciales en el suelo (nitrógeno, fósforo y potasio), considerando que
esto es un primer paso accesible para mejorar la calidad del suelo y que quede establecido en el
reglamento de acuerdo con las condiciones específicas de cada zona agrícola en Chile.
El  diputado  Rathgeb  argumentó  sobre  la  delimitación  entre  la  facultad  legislativa  y  la
reglamentaria del Ejecutivo. Destacó la importancia de mantener la concisión en la ley para evitar
detallar demasiado. Consideró que la indicación enriquece el proyecto pero también señaló la
necesidad de equilibrar la inclusión de aspectos en la ley versus la facultad reglamentaria del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Coloma explicó que la indicación 15 pretende eliminar la referencia a la entrega de
cauciones puesto que no se entiende en qué hipótesis aquello se puede requerir, y aquella que
permite que sean reguladas por reglamento las demás materias que determine el Ministerio de
Agricultura.
Respecto de la entrega de cauciones agregó que estima que solo se trata de un mecanismo que
encarece las bonificaciones.
El diputado Donoso coincidió en lo anterior puesto que de agregar las cauciones se trataría de la
primera innovación en este tipo de programas, en este monto, estando ya resguardados los fondos
o la ejecución de los fondos a través de la rendición de cuentas y a través de otras acciones como
la entrega parcializada de los montos. Finalmente, estimó que de acoger la indicación, no es que
no se resguardan los fondos fiscales, sino que más bien se trata de no exigir demasiada burocracia
que impida su ejecución.
El diputado Rathgeb preguntó al Ejecutivo cómo funcionará la inclusión de la caución, ya que en el
sistema anterior la persona adquiría el producto y luego se le reembolsaba el dinero con la factura
como justificación. Además, cuestionó si en el nuevo sistema propuesto se entregaría el dinero
primero y la persona luego compraría el producto para asegurar la compra, justificando así la
caución. También indagó si la caución se establece para fiscalizar la aplicación del producto y
evitar casos donde se adquiere pero no se aplica correctamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
La diputada Naveillán explicó su indicación señalando que la razón de añadir la frase “mientras
dure el beneficio” es porque efectivamente éste tiene que ir asociado al beneficio recibido, ya que
después no tiene ningún sentido la prohibición de cambio de uso de suelo ni la prohibición de no
quemar, porque ya el beneficio fue recibido y utilizado para el fin que estaba destinado.
El diputado Rathgeb manifestó que en Chile existen distintos tipos de suelos, como por ejemplo el
suelo rojo arcilloso, que si no llueve no existe ninguna posibilidad de trabajarlo, salvo que se
contrate maquinaria, que conlleva un alto costo. Por tanto, cuando se señala que se impedirá el
uso del fuego para la eliminación de residuos orgánicos, es de suma complejidad, ya que las
prácticas agrícolas dependen de las condiciones climáticas, geográficas y calidad del terreno,
como también, de la condición económica de cada uno de los agricultores, y si el sistema no
permite incorporar un programa especialmente para incorporar residuos agrícolas, es muy difícil
que se realice otro tipo de prácticas y no quemar dicho residuo.
La diputada Riquelme manifestó que la indicación presentada por el diputado Moreno presenta un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
problema ontológico, ya que la obligación de informar puede ser antes, durante o después, sin
embargo, le otorga a la autoridad el derecho o el deber de manifestar observaciones o
recomendaciones en un plazo no mayor a 30 días, motivo por el cual debe ser rechazada.
La diputada Nuyado manifestó que la mayoría de los pequeños, medianos y grandes productores
agrícolas utilizan como práctica tradicional la quema de sus rastrojos, a pesar de lo contaminante
que dicha acción significa por la cantidad de miles de hectáreas que se queman en el sur, pero no
se ha avanzado en tecnología, de esta manera la restricción que plantea el Ejecutivo le va a
causar un problema a todos. En consecuencia, solicitó al Ejecutivo revisar la indicación en este
aspecto, como también que no se pueda cambiar el uso de suelo para fines habitacionales o
forestales.
La diputada Naveillán expresó que está de acuerdo con el diputado Rathgeb, en cuanto a que es
complejo restringir la quema de los residuos agrícolas o rastrojos, porque si un agricultor para
proceder a realizar esta acción, queda la duda si estaría impedido de postular al sistema SIGESS, y
con ello se vería perjudicado.
El diputado Donoso hizo presente que el hecho de que no se pueda cambiar el uso de suelo por
dos años, tiene razonabilidad porque el proyecto de ley tiene por finalidad mejorar los suelos a
largo plazo. Por lo tanto, no es una restricción permanente, lo que es del todo razonable, una vez
otorgado el beneficio. Pero el inciso segundo de la indicación N°40 del Ejecutivo es una
redundancia a la ley existente, lo que puede ser interpretada como una prohibición absoluta.
La  señora  García,  Directora  de  la  Oficina  de  Estudios  y  Políticas  Agrarias  expresó  que
efectivamente el fuego daña la capa superficial del suelo, y en ese sentido, permitir la quema, va
en contra de la idea fundacional de este proyecto de ley que tiene que ver con la gestión
sostenible del suelo. Sin embargo, se entiende que la primera propuesta que había presentado el
Ejecutivo es muy restrictiva en el sentido de que sólo se permite en caso de que exista una
autorización de la autoridad de control fitosanitario, es decir, el Servicio Agrícola y Ganadero.
Ahora bien lo que se plantea en esta propuesta es que cualquier autoridad competente, es decir,
Secretarías  Regionales  Ministeriales,  Servicio  Agrícola  y  Ganadero,  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario, Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pudieran permitir la quema cuando se
requiera, y en ese sentido, se recogen las observaciones que realizó el diputado Rathgeb al inicio
de la discusión de este proyecto. No obstante, es necesario reconocer cuál es el espíritu detrás de
esta modificación en el sentido de que se reconozca que es una práctica que es habitual, pero que
sin embargo se debe avanzar hacia la disminución, y que se utilice como última instancia, y así las
autoridades regionales que pueden dar estas autorizaciones cuando así lo estimen conveniente.
El diputado Rathgeb aclaró que el fuego genera un daño en la cobertura superficial del suelo, pero
al mismo tiempo elimina una serie de desechos y malezas que si no se utiliza fuego, se deben
aplicar químicos, por lo que éstos pueden ser incluso más perjudiciales que el fuego, ya que se
mantienen en el suelo y en la temporada siguiente, dañando el cultivo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Donoso está de acuerdo que es mejor no quemar, no obstante, existen situaciones en
que los controles mecánicos y químicos no son una posibilidad, ya sea por motivos técnicos u
económicos. Por tanto, quien debe dar la autorización ya se encuentra contemplado en la
normativa vigente, y la actual redacción de la indicación del Ejecutivo lo deja abierto, pudiendo
incluso ser cualquier autoridad, como por ejemplo un delegado presidencial.
La diputada Nuyado manifestó que el programa de suelo no lo dejaría sujeto a dos años, sino que
las personas pudieran continuar por cuatro o seis años, que era la recomendación técnica que se
había realizado.
El diputado Jürgensen  (presidente) sugirió a raíz del debate que se originó producto de las
indicaciones al artículo 15, que el diputado Donoso presente una nueva indicación eliminando la
prohibición de quemar residuos agrícolas o rastrojos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, se rechazó por simple mayoría una indicación del diputado señor Rathgeb, que
proponía sustituir este artículo transitorio por el siguiente:
“Las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
domingo del mes de octubre.
Excepcionalmente, estas elecciones se celebrarán entre la 7 de la mañana y las 18 horas,
pudiendo extenderse para quienes hayan ingresado dentro del horario y se encuentren en proceso
de votación.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día que corresponda al
inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral emitirá una resolución que
contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto desarrollo de las elecciones, el
que comprenderá, entre otras más, la incorporación de una cámara secreta adicional para cada
mesa, la disposición de 350 electores por cada mesa receptora y el procedimiento de constitución
y cierre de las mismas.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma transitoria, y de la indicación
parlamentaria aludida.
El diputado señor Kaiser hizo presente que ella no establece que serán las Fuerzas Armadas las
que estarán a cargo del cuidado de las urnas, sino que el delegado de la junta electoral.
En segundo lugar, se preguntó si los apoderados generales permanecerán 48 horas en el local de
votación sin dormir, manifestando dudas sobre la custodia de los votos por parte de quienes son
incumbentes en la elección.
Si bien el SERVEL es una gran institución, se pueden presentar problemas con la cadena de
custodia. Según afirmó, las urnas y los sellos son plásticos y perfectamente pueden abrirse.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Finalmente, opinó que lo que más tiempo toma en una elección es el conteo de votos, y hacer una
elección en dos días generará una concentración del electorado en el segundo día. A su juicio, la
mejor alternativa para evitar sospechas de irregularidades es hacer dos elecciones en dos días.
El señor Tagle, del SERVEL, afirmó que los sellos que se utilizan para cerrar las urnas son sellos
especiales que pueden ser retirados, evidentemente, pero de ello queda un registro o marca, por
el pegamento especial que tienen. Lo mismo respecto de los sellos que se utilizan para cerrar las
salas. En definitiva, ellos no pueden ser vulnerados sin que quede registro.
Por otro lado, afirmó que la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los locales de
votación tras el cierre de la jornada del día sábado se hace con el auxilio de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, tal como señala el artículo. Acotó que las Fuerzas Armadas han custodiado
toda la vida los votos, incluso desde el día jueves antes de la respectiva elección (votos en
blanco). Argumentó además que este mismo procedimiento fue utilizado en mayo de 2021 sin
ningún incidente, irregularidad o reclamo ante el tribunal electoral.
Por último, hizo ver que nunca ha sido intervenido en forma violenta un local de votación en Chile,
impidiendo el proceso de la elección. Ahora bien, si ello llegara a suceder alguna vez, existe el
procedimiento legal para calificar las elecciones, y el tribunal respectivo determinará si ella es o
no nula.
Respecto de su indicación sustitutiva, el diputado señor Rathgeb señaló que, para su elaboración,
tomo como fundamento un informe del propio SERVEL sobre la materia. Si bien en ese documento
se afirma que no es posible aumentar las cámaras secretas o disminuir la cantidad de electores
por mesa, estimó que sí es posible implementar una combinación de medidas para lograr que las
elecciones se desarrollen en un solo día.
Argumentó que no es complejo aumentar de dos a tres cámaras secretas. Lo permite el espacio
físico, y también el sistema. Y con eso se aumenta en un 50% la rapidez del proceso.
Por otro lado, hizo presente que es posible iniciar las votaciones a las 7.00 AM, como era antaño,
con lo que se aumentaría la agilidad del proceso en un 12%.
En tercer lugar, recordó que antiguamente el número de electores por mesa era de 350, y luego
se aumentó a 400. Si se vuelve a la norma antigua, se aumenta en otro 12% la agilidad en el
proceso.
Con todas esas medidas, se llega alrededor del 85% del electorado que vota en una elección con
carácter de obligatoria. Además, se reducirían a la mitad los costos del proceso, y se liberaría un
día antes a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile, a los partidos políticos y sus apoderados.
El diputado señor Meza criticó que, para el Ejecutivo, la única solución posible sea celebrar la
elección en dos días. Y, hasta el momento, la propuesta del diputado señor Rathgeb, elaborada en
base al propio informe del SERVEL, tampoco ha sido refutada, añadiendo que esa propuesta es
mucho más consistente, pues cumple con la realización de las elecciones en un solo día, haciendo
pequeñas modificaciones que implican un menor gasto público.
En otro orden de ideas, sostuvo que en Chile la posibilidad de un eventual fraude está bien
controlada.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
El diputado señor Rathgeb hizo presente que, en la elección en dos días que tuvo lugar durante la
pandemia, la mayoría de los electores votaron el día domingo. Por lo tanto, nada garantiza que la
mitad del electorado vote en un día y la otra mitad al día siguiente. De hecho, en Chile la
costumbre es concurrir a sufragar a última hora, y la aglomeración que se genere el día domingo
será irremediable.
Por otro lado, para una elección en dos días se debe tener en consideración una serie de aspectos:
el trabajo de los delegados, la actuación de las Fuerzas Armadas, la situación del comercio, etc.
Teniendo en vista lo anterior, cabe preguntarse de qué manera se podría agilizar el proceso
eleccionario a través de otro mecanismo. Una alternativa sería que la elección de gobernadores y
consejeros regionales se realice un día; y la elección municipal junto con la segunda vuelta de
gobernadores regionales. Otra sería aumentar el número de cámaras secretas en las mesas, de 2
a 3, pues con ello se agilizaría de inmediato el proceso en un 50%. Otra opción sería disminuir el
número de electores por mesa de 400 a 350, con lo que se agilizaría el proceso en un 15%. Y, por
último, iniciar el proceso eleccionario más temprano, a las 7.00 A.M., como ocurría antaño, lo que
implicaría agilizar el proceso en un 12,5%. Con esas tres medidas, el proceso se agilizaría casi en
un 80%, que es coincidente con lo que el SERVEL informa como número de electores que vota en
cada proceso.
En su opinión, lo planteado sería una buena opción, pensando en el costo que significa
implementar una elección en dos días, en que el país no está en condiciones de asumirlo, y en que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
es muy probable que esa solución no genere el resultado esperado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- El diputado Fuenzalida formuló una indicación para agregar un literal d) en el inciso segundo del
siguiente tenor:
“d) Que no exista en contra del solicitante juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del
delito de usurpación regulado en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal.”.
El diputado Fuenzalida puntualizó que su indicación tenía el propósito de actualizar la normativa
vigente a fin de incorporar dentro de los requisitos para la aplicación del procedimiento de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
regularización en materia de deslindes la condición de que no existiera en contra del solicitante un
juicio pendiente o sentencia condenatoria respecto del delito de usurpación.
El señor Burgos comentó que como Ministerio estaban de acuerdo con la incorporación de este
nuevo requisito toda vez que era coherente con la exigencia establecida en el numeral 3 del
artículo 2 del decreto ley N°2.695.
El diputado Ulloa consignó que el artículo 28 propuesto apuntaba a otorgar títulos y certeza
jurídica en cuanto a los deslindes de las propiedades que formaran parte del Plan de Emergencia
Habitacional y respecto de la calidad de poseedor regular de un terreno o de una parte del mismo
que no estuviera inscrito en el conservador y en base a ello, preguntó cuál era la diferencia que
planteaba esta disposición en relación con el procedimiento de regularización que contemplaba el
decreto ley N°2.695.
El señor Burgos especificó que esta disposición estaba pensada a propósito de la diversificación
predial puesto que existían problemas para la materialización de proyectos de pequeños
condominios debido a la existencia de incongruencias entre las dimensiones reales de la
propiedad y los planos de loteos inscritos en los conservadores. A ello indicó, que se agregaban
dificultades en la aplicación de la gestión administrativa contemplada en el artículo 67 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones cuando no existía claridad en relación con la identidad de
los vecinos que colindaban con los predios que presentaban estas diferencias de tamaño como en
el caso de comunidades hereditarias respecto de las cuales no se hubiera tramitado posesión
efectiva. Por esa razón, precisó que el artículo 28 propuesto utilizaba el procedimiento de
regularización del decreto N°2.695 para permitir rectificar de manera expedita la superficie de los
terrenos y consolidar situaciones de hecho sin que ello implique una vulneración de los derechos
de terceros.
El diputado Rathgeb  preguntó si el límite de avalúo fiscal máximo para el pago del impuesto
territorial de 1.000 UTM lo sería solo respecto de los bienes raíces urbanos o si, por el contrario,
también incluiría a los inmuebles rurales.
El señor Burgos señaló que este límite de avalúo estaba destinado únicamente para los bienes
raíces urbanos en razón de la alta valorización del suelo que se presentaba en algunas ciudades
del país y especificó que en el caso de los bienes raíces rurales se había optado por mantener el
límite de avalúo en 800 UTM.
El diputado Fuenzalida recordó que el decreto ley N°2.695 establecía la posibilidad de que el
poseedor consolidara el dominio sobre el bien inmueble una vez que hubiera trascurrido un año
desde la dictación del título y, además, la opción para los verdaderos dueños de los terrenos de
demandar por indemnización de perjuicios durante un plazo de cinco años. En razón a ello,
consultó quien se haría cargo de compensar a los propietarios que pudieran resultar afectados por
la aplicación del procedimiento de regularización de deslindes que contemplaba este nuevo
artículo 28.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor Burgos aseveró que esta era una situación que ocurría con todos los procesos de
regularización que se realizaban en el marco del decreto ley N°2.695 y no solamente con los
relacionados con los deslindes, por ello, indicó que el Ministerio de Vivienda condicionaba la
aplicación de esta disposición al cumplimiento de ciertos requisitos para que, por una parte, se
pudiera garantizar la certeza jurídica y, por otra, se asegurara el cumplimiento de las condiciones
mínimas para la entrega de los subsidios respectivos, sin embargo, advirtió que la Secretaría de
Estado no contaba ni con las facultades ni con las condiciones logísticas para controlar la
generación de eventuales indemnizaciones de perjuicios que se pudieran producir.
El diputado Fuenzalida recalcó que la utilización del decreto ley N°2.695 en materia de deslindes,
sin que exista clara definición en cuanto a la forma en que operaría la compensación de aquellos
propietarios que pudieran verse afectados por su aplicación, podría inhibir a las personas a
someterse a este trámite administrativo por temor a una eventual acción indemnizatoria, en
especial cuando se tratara de personas vulnerables que se vieran en la necesidad de sujetarse a
dicho procedimiento para la materialización de un proyecto de construcción de un pequeño
condominio.
El señor Burgos explicó que se debía diferenciar entre la postulación a los subsidios y la indicación
que se le realizaba a las familias en cuanto a la necesidad de rectificar los deslindes de la
propiedad, toda vez que en este último caso el Ministerio de Vivienda no contaba con ninguna
facultad específica para pronunciarse respecto del procedimiento y, además, insistió en que el
objetivo de esta propuesta apuntaba a establecer una nueva herramienta que permitiera
regularizar  situaciones  de  hecho  que  se  encontraban  consolidadas,  es  decir,  adecuar  las
dimensiones de la propiedad de acuerdo a sus deslindes reales.
El diputado Fuenzalida preguntó las razones por las cuales el proyecto no establecía un
mecanismo expropiatorio especial para dar solución a esta problemática que permitiera evitar que
la regularización de los deslindes quedara sujetada a la condición suspensiva de que el dueño
original de la porción de terreno no demande al solicitante de este procedimiento administrativo
dentro de un plazo de cinco años.
El señor Burgos contestó que la expropiación no era una buena idea debido a que podría
complejizar la regularización de los deslindes toda vez que habría que indemnizar a los
propietarios de los inmuebles expropiados y, luego, dividir los predios entre los vecinos. En su
opinión, el decreto ley N°2.695 establecía una responsabilidad respecto de las personas que
ejercían el derecho a regularizar la propiedad, que debería estar acompañado de algún tipo de
verificación por parte del Ministerio sin que ello implicara un deber de hacerse cargo de las
eventuales indemnizaciones que pudieran surgir.
El diputado Hirsch  observó que esta propuesta no siempre significaría un aumento en las
dimensiones de los inmuebles puesto que muchas veces los proyectos de pequeños condominios
presentaban inconvenientes debido a que los predios tenían un tamaño inferior a lo que aparecía
consignado en la inscripción conservatoria.
El diputado Fuenzalida propuso intercalar, en el inciso primero del artículo 28, a continuación de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
expresión “de acuerdo” y antes de la frase “al procedimiento”, la palabra “a la normativa y” a fin
armonizar esta disposición con el texto legal aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
21) Diputado Jorge Rathgeb:
Resaltó la importancia de la trazabilidad, ya que hoy en día, no existe certeza de lo que se
consume, y precisamente con la trazabilidad bovina, por ejemplo, cada vez que se detecta un
brote de brucelosis, se puede rastrear por qué predios pasó, quién lo tuvo, por cuánto tiempo, con
qué otro ganado tuvo contacto, y se puede llevar a cabo un control exhaustivo. Esto incluye la
aplicación de antibióticos, antiparasitarios, vitaminas, y otros tratamientos, no obstante, gran
cantidad de los alimentos no cuentan con este nivel de control.
Agregó que, como Comisión, se deben enfocar en el futuro en la trazabilidad de los productos
importados, precisamente en qué tipo de productos químicos se aplicaron, cómo se sembraron,
qué se utilizó para secarlos, porque el procesamiento de estos alimentos, que van directamente al
consumo humano, también debe ser transparente. El consumidor final debe tener claridad sobre
estos aspectos para tomar decisiones informadas sobre qué consumir y evaluar los riesgos, como
la posibilidad de que ciertos productos tengan características cancerígenas. De esta manera el
proyecto de ley avanza en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Recalcó que la fiscalización de los alimentos no la realiza ACHIPIA, sino que se realiza a través de
los distintos órganos que posee el Estado, tales como el Servicio Agrícola y Ganadero, las
Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, ya que los productos que exporta Chile al
extranjero, existe un control riguroso para la aplicación de agroquímicos, particularmente en las
frutas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
El diputado Rathgeb realizó un resumen respecto del proyecto en discusión, en primer lugar,
indicó que este proyecto nació de una necesidad específica en una zona particular, pero señaló
que la Comisión de Agricultura no solo debe abordar situaciones particulares, sino considerar una
visión integral que abarque desde el extremo norte hasta el extremo sur del país. Destacó que la
norma debería aplicarse indistintamente en cualquier zona, aunque reconoce que las realidades y
la aplicabilidad pueden variar de una región a otra, lo que podría generar tanto efectos favorables
como desfavorables según las circunstancias locales.
En cuanto a la definición de humedal que se maneja en el proyecto, aunque ésta sigue la misma
línea de la Convención Ramsar, como señaló el diputado Sáez, existen dudas sobre aspectos como
la temporalidad del agua en un humedal. Mencionó que, por ejemplo, un terreno podría estar
inundado temporalmente, pero no necesariamente ser considerado un humedal, a menos que el
agua esté presente por un tiempo específico que permita el desarrollo de un ecosistema.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Recordó lo que señaló la diputada Marzán sobre la importancia de la vida y la situación
ecosistémica que se genera cuando un área se inunda temporalmente. También señaló que en
otras situaciones se menciona que un terreno debe estar cubierto por agua al menos 14 días al
año para ser considerado un humedal, pero esto podría no ser aplicable en todos los casos, como
en terrenos cultivables que se inundan temporalmente y podrían ser categorizados como
humedales, lo que limitaría las inversiones o actividades en esos terrenos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
“Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto la protección de los humedales rurales.
En todo lo no regulado en esta, se aplicarán las disposiciones contenidas en la ley N° 21.600, que
Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.”.
El diputado Rathgeb (Presidente) justificó su voto en contra, señalando que esta normativa ya se
encuentra regulada en otros cuerpos legales.
Sometido a votación el artículo 1 fue aprobado por mayoría de votos (5-4-0).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 212 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
7) Diputado Jorge Rathgeb:
Expresó su preocupación sobre la definición de "humedal rural". Recordó que según la definición
propuesta “se entenderá por humedal rural toda aquella extensión de marismas, pantanos y
turberas, o superficies cubiertas de agua, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes
o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de
agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren
totalmente fuera del límite urbano”.
Señaló que, debido a las lluvias intensas del país, incluso las ciudades podrían ser consideradas
humedales bajo esta definición, ya que no se especifica el tiempo durante el cual una superficie
debe estar cubierta de agua para ser considerada humedal.
También mencionó la preocupación de la Corporación Nacional Forestal (CONAF) sobre los
tranques que se utilizan para riego y bebida animal, y que en ocasiones son utilizados para apagar
incendios, de esta manera, si estos tranques se consideran humedales, podrían estar interviniendo
en la legislación, lo que pondría en riesgo la seguridad y la vida de las personas al dificultar el uso
del agua para emergencias.
En definitiva, la definición amplia de humedales pueda llevar a regulaciones excesivas y poco
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 213 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
prácticas que podrían perjudicar tanto a las personas como a la gestión de recursos en situaciones
de emergencia.
Hizo presente que las normas discutidas, tal como fueron presentadas por el Ministro de
Agricultura y los servicios asociados, ya se encuentran en gran medida contempladas en otros
cuerpos legales vigentes, como el SBAP y otros. Sin embargo, aclaró que la aplicabilidad de estas
normas podría generar discusión, ya que algunos conceptos necesitan ser clarificados. Destacó
que el propio Ministro de Agricultura no estaba completamente de acuerdo con el texto propuesto,
como también representantes de CONAF y la CNR, quienes expresaron sus preocupaciones sobre
el tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que corresponde votar la indicación propuesta por
el Ejecutivo y con la firma de los miembros de la Comisión para que el lunes 30 de septiembre
pueda ser colocada en tabla, previa coordinación con los comités parlamentarios. Agregó, que,
tanto él como la Comisión, confían en que no surgirían sorpresas en el camino mientras se avanza
con las soluciones. Destacó que, al igual que anteriormente presentaron un proyecto de ley que
modificaba la ley N°19.300, estarían dispuestos a actuar nuevamente si fuera necesario, aunque
quizás fuera de tiempo.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 214 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Afirmó que, si los procesos administrativos comenzaran a desviarse de lo que la Comisión
considera correcto, ejercerían su facultad legislativa para proponer nuevas normativas. Subrayó
que  esto  no  debía  interpretarse  como  una  amenaza,  sino  como  el  ejercicio  de  sus
responsabilidades como legisladores.
También mencionó que los gremios presentes no dudarían en manifestarse públicamente si fuera
necesario, y recordó que estaban en una mesa que presumía la buena fe y las buenas intenciones
de todas las partes. Finalmente, indicó que el enfoque debía ser la solución al problema actual, y
no señalar culpables por los orígenes de la situación, ya que las responsabilidades eran
compartidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
10) Diputado Jorfe Rathgeb (Presidente):
Inició su intervención reconociendo la responsabilidad colectiva en la situación medioambiental
actual, enfatizando que cada acción cuenta, desde tomar el transporte público hasta optar por
soluciones más sostenibles. Subrayó la importancia de recordar que el problema medioambiental
no es nuevo y ha estado presente desde administraciones anteriores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 215 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mencionó que la crisis en la agricultura ha sido una preocupación creciente y que la actual
normativa no es viable para los agricultores. Citó que el 16 de mayo, el diputado Miguel Becker
había enviado un oficio al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Aduanas sin recibir respuesta,
y que Aduanas había derivado la responsabilidad al Ministerio del Medio Ambiente.
Enfatizó que las respuestas a los oficios enviados, han sido insuficientes. Hizo referencia a la falta
de adecuación del combustible para tractores, señalando que solo estaría disponible a partir de
marzo, lo que complica la implementación de la normativa para los agricultores. Expresó su
preocupación sobre la falta de tractores adecuados para cumplir con la normativa, cuestionando si
se podría garantizar un stock suficiente antes de que la normativa entrara en vigencia. Mencionó
que no existen bodegas suficientemente grandes para almacenar los tractores necesarios.
En cuanto al financiamiento para los agricultores, se mostró escéptico sobre la disponibilidad de
recursos en el Ministerio de Agricultura para subsidiar la compra de tractores. Expresó la realidad
que enfrenta el país y la dificultad de asegurar el presupuesto necesario para implementar estas
medidas. Señaló que la normativa actual desincentiva la producción agrícola y fomenta la venta y
parcelación de terrenos, lo cual contraviene los objetivos de la legislación que se intenta aprobar.
Propuso avanzar con los proyectos en tabla, enfatizando que la situación requiere acción
inmediata, pero también sugirió que se mantenga la posibilidad de discutir modificaciones a la
normativa en paralelo. Aclaró que no se opone a las buenas intenciones de la Ministra, pero
resaltó que la realidad del sector agrícola exige respuestas más rápidas y efectivas.
Hizo hincapié en la competencia que enfrentan los productores nacionales con precios bajos de
productos importados. Se refirió a la controversia reciente con el Ministro de Agricultura,
subrayando que las condiciones que se imponen a los productores nacionales los perjudican frente
a la competencia externa.
Concluyó su intervención instando a la Comisión a votar el proyecto en general y a continuar las
conversaciones con los ministerios correspondientes para enviar un mensaje claro de apoyo a la
agricultura nacional, especialmente a la agricultura familiar campesina, que es la más afectada
por las normativas en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 216 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Rathgeb (Presidente) comenzó su intervención señalando que había sido aludido en las
intervenciones anteriores, lo que le daba la oportunidad de clarificar su postura. Aclaró que, en la
convocatoria original, no se había considerado la presencia de la Ministra del Medio Ambiente. Sin
embargo, él había solicitado que se invitara a la Ministra para que expusiera sobre el tema en
cuestión, lo que consideró crucial para enriquecer la discusión.
Enfatizó que, sin la presencia de la Ministra, la discusión de esta sesión, no habría tenido la misma
profundidad. Consideró que su exposición era esencial para abordar los temas que se estaban
tratando. Demostró frustración por la dinámica del debate y por la situación que se había
generado, señalando que hubiese sido más sencillo haber emitido su opinión sin la necesidad de
solicitar la invitación a la Ministra.
Resaltó que todas las peticiones realizadas por los parlamentarios durante la sesión se habían
llevado a cabo conforme al reglamento establecido. Subrayó que él no había convocado a votar la
normativa de forma precipitada y que el proceso se había llevado a cabo de acuerdo con las
normas.
Mencionó que, a pesar de no haber convocado a la votación, se había solicitado el cierre del
debate, y que esta decisión estaba respaldada por el reglamento. Esto indicaba que, aunque él
preferiría un enfoque más dialogante, debía respetar los procedimientos.
Hizo referencia a la posibilidad de invitar a nuevos expositores, señalando que esta cuestión
podría ser discutida más adelante. Sin embargo, remarcó que ya se había hablado extensamente
con las personas que habían estado presentes en la mesa de discusión.
Concluyó asegurando que las puertas estaban abiertas para dialogar con la Ministra sobre este y
otros temas relacionados. Afirmó que era posible trabajar en cuerdas separadas, sugiriendo que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 217 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
había un espacio para diferentes enfoques que podrían contribuir a la búsqueda de una solución
efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Rathgeb (Presidente) hizo presente que en el periodo intermedio entre que se
enviaron las invitaciones y se concretó la reunión, hubo una propuesta por parte del Ministerio del
Medio Ambiente con el objetivo de buscar una solución a la situación planteada. Fuera de
Comisión, algunos parlamentarios se reunieron con los representantes del Ministerio del Medio
Ambiente para discutir dicha propuesta. Solicitó el acuerdo de la Comisión para que la propuesta
concordada sea presentada y votada, dejando el proyecto en condiciones de ser tratado en Sala.
Agregó que es de suma importancia que los invitados expongan sus opiniones respecto a la
propuesta del Ministerio del Medio Ambiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 218 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El  diputado  Rathgeb  (Presidente)  mencionó  que,  por  parte  de  los  parlamentarios,  existe
disposición para hablar con sus comités con el fin de que el tema se coloque en tabla lo antes
posible en la Cámara. Sin embargo, expresó una duda particular sobre lo que sucedería en el
Senado. Señaló que, aunque se puede actuar con buena voluntad para que las cosas funcionen,
existe el riesgo de que la norma sea aprobada en la Cámara de Diputados, pero quede detenida
en el Senado. Por lo tanto, manifestó su inquietud, para que el Ejecutivo solicite la agilidad
necesaria en el Senado, advirtiendo que, de lo contrario, no se cumpliría con los plazos previstos,
como la fecha de octubre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 219 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Alinco expresó su desacuerdo con el acuerdo previo al que se había llegado en una
reunión en la que él no participó, sugiriendo que ese tipo de decisiones deberían tomarse
formalmente en la mesa de discusión, con todas las partes presentes, incluidos los ministros de
Agricultura y Medio Ambiente, y con transparencia. Señaló que, aunque se había alcanzado un
acuerdo, para él no tiene ningún valor si no se hace de manera oficial y clara.
Criticó lo que percibe como una "encerrona" política, donde los ministros involucrados no
estuvieron presentes en la toma de decisiones, y comparó esta situación con otros casos
anteriores en los que se hizo a espaldas de la ciudadanía. Mencionó que el uso de fusibles políticos
podría ser una estrategia para que los ministros puedan negar su responsabilidad cuando las
cosas se compliquen.
Expresó que no reconocía ni respetaba el acuerdo tomado en su ausencia y recordó otros
momentos en la política donde se tomaron decisiones de manera cuestionable, como con la ley de
pesca. Mostró su preocupación por el abandono del sector campesino por parte del Gobierno y
resaltó la importancia de este debate, ya que no se trata solo de un tractor, sino de seguridad
alimentaria y el impacto en una de las principales fuentes de empleo del país.
Finalizó pidiendo la presencia de los ministros de Agricultura y Medio Ambiente para llegar a un
acuerdo real y transparente, sugiriendo una reunión prolongada si fuera necesario, y manifestó su
rechazo absoluto al acuerdo en las condiciones actuales.
El diputado Rathgeb (Presidente) aclaró al diputado Alinco, que, al inicio de la sesión número 153,
había señalado que habría una reunión posterior para analizar y resolver la problemática lo antes
posible. Aclaró que la reunión mencionada no era formal, sino una instancia para avanzar en los
temas, convocando a los presentes en la sesión.
Explicó que, debido a la prolongación de las exposiciones sobre el tema de los viñateros, la
reunión con representantes del Ministerio finalizó cerca de las cinco, justo cuando comenzaba la
sesión formal. Durante esa reunión, se distribuyó un texto con el objetivo de afinar los detalles
para resolver el tema hoy mismo, ya que el tiempo apremia y se corre el riesgo de no tener una
normativa lista antes del 20 de octubre, tal como ya se había discutido ampliamente.
La diputada Naveillán  expresó que sentía que no tenían mucha opción respecto a la situación,
señalando que estaban en una posición difícil. Mencionó que, si no resolvían el tema hoy, no se
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 220 de 237
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
lograría sacar adelante antes del 20 de octubre. Aunque reconoció la urgencia, expresó
desconfianza hacia el Ministerio de Agricultura, afirmando que sus visiones estaban alejadas de la
realidad, lo que dificultaba confiar en ellos.
A pesar de esto, solicitó al Presidente de la Comisión una garantía y un compromiso, para que,
cuando el tema pase al Senado, se le diera discusión inmediata, preocupada de que, de lo
contrario, se apurará el tema en la Cámara, pero luego se estancará en el Senado. Terminó
pidiendo una garantía de compromiso de que este tema recibiría la atención necesaria en el
Senado a través de SEGPRES, asegurando así que el asunto se resuelva a tiempo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende Bussi) y Sergio Gahona Salazar,
y Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas y
señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez y Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, destacó lo
consignado  precedentemente,  pero  discrepó  con  que  se  haya  dado  carácter  orgánico
constitucional a la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies, subrayando que la primera
parte de dicho literal reitera la regla general en materia de impugnación, sin alterar el recurso de
reclamación, mientras la segunda parte consagra una regla especial solo para la reconsideración,
que coincide con lo prescrito en el artículo 172 septies.
El Honorable Diputado señor Rathgeb estimó que con los antecedentes expuestos se ha clarificado
suficientemente el tema en discusión y solicitó proceder a la votación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 221 de 237
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Partido Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Rathgeb  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Becker , en la
Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del Gobierno,
en especial, del Ministerio de Hacienda; el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios,
particularmente, de las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago, Valparaíso
, Maule , Biobío y La Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas
(CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 222 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 223 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
2.- De las diputadas Labra y Naveillán, y de los diputados Bobadilla, Coloma, Donoso, Jürgensen,
Martínez, Moreno, Rathgeb y Rey para reemplazar el texto del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Declárase de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y
tradiciones del mundo rural y agrícola, y al rodeo, como deporte nacional.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo, suscrito por el Ministerio de Agricultura,
podrá formular y establecer la Política Nacional de Defensa y Promoción de las Costumbres y
Tradiciones del Mundo Rural y Agrícola, tales como la cueca, los cantores, la artesanía típica, los
juegos y deportes criollos, entre otros, y dictar medidas que propendan al mejoramiento de las
condiciones en que se desarrollan las prácticas propias del campo chileno.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio del Deporte, en cumplimiento de
las funciones que le otorga la ley N° 20.686, podrá proponer al Presidente de la República las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo del rodeo, en coordinación con las
respectivas asociaciones y clubes de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo a
hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile. Así mismo, podrá proponer las
políticas, programas y acciones destinadas al desarrollo de los demás deportes criollos.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 224 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
(APROBADA 6/3/0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
El diputado Jürgensen (Presidente) hizo presente que luego del debate producido y por acuerdo de
los integrantes de la comisión se presentará una nueva indicación, que tiene por finalidad reducir
el tiempo de experiencia de 15 a 10 años.
Indicación presentada en sesión por las señoras diputadas y señores diputados Alinco, Donoso,
Labra, Riquelme, Naveillán, Rathgeb, Rosas, Veloso y Jürgensen (Presidente). Para reemplazar en
el inciso segundo del artículo 17, la letra a) por la siguiente:
“a) Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del área
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 225 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros Forestales
o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite experiencia
laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 10 años.”.
Aprobada.
La diputada Nuyado fundamentó en orden a que existe una gran cantidad de estudiantes técnicos,
tanto egresados de liceos como también de otras instituciones del Estado, que no han tenido la
posibilidad de tener un trabajo, y por tal razón en reconocimiento a su gran esfuerzo, votó en
contra.
La diputada Veloso argumentó su voto a favor, en orden a que la sociedad es clasista, lo que trae
como consecuencia que, en muchas áreas de desempeño, tales como los oficios y otro tipo de
labores, cuando las personas no tienen título profesional o técnico, ese conocimiento es
despreciado.
El diputado Coloma argumentó su voto en contra, ya que no queda claro quién va a acreditar la
experiencia laboral en un periodo de tiempo de 10 años, y deberían existir organismos más
objetivos para establecer este tipo de experiencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 226 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
16.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:
- Reemplácese el artículo 5º por el siguiente:
“Los recursos anuales asociados a este instrumento serán destinados a pequeños y medianos
productores agrícolas, teniendo en consideración la cantidad de hectáreas beneficiadas, así como
también, el estado de estas mismas y otros elementos que sean necesarios para dar cumplimiento
a esta ley, los cuales deberán estar contenidos en el reglamento.
De igual manera, la distribución de estos recursos a nivel regional deberá ser incorporada al
interior de la Ley de Presupuestos de cada año, por el tiempo de vigencia del presente sistema de
incentivos.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 227 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán ,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen:
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente:
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta condición
por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, en el último
ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 unidades de fomento y
que no exceda las 30.000 unidades de fomento, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 17
del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto ley N° 830, de 1974.”.
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”.
Aprobada.
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de mediano y pequeño
productor agrícola.
La  señora  Ignacia  Fernández,  Subsecretaria  de  Agricultura,  explicó  las  indicaciones  recién
presentadas acogieron propuestas de varios diputados y diputadas. Así, se propuso modificar las
definiciones de mediano y pequeño productor en el artículo 2 y la propuesta consiste en definir
como tramo inferior del mediano productor 5.000 unidades de fomento y no las 2.400
originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. Además, se sugirió cambiar la definición
del pequeño productor para establecer el tramo inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en
lugar de las 2.400 unidades anteriores.
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó que aumentar el
límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, ya que muchos
medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite superior de los
medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 UF podría ser un
monto razonable.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 228 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado Jürgensen , Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 30.000 UF como un
límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se movió según lo planteado
anteriormente.
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque hicieron un análisis
de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la clasificación de los
tramos  de  venta  de  impuestos  internos  y  observaron  que  el  77,4%  de  las  empresas
silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un total de ventas
representa un porcentaje bajo del 3,6%.
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y se llega al 6,9% de
las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que es el tramo que
considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del total de empresas.
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector silvoagropecuario
con el programa tal y como está la propuesta.
La diputada Naveillán  señaló que la cantidad de agricultores no es lo más relevante, sino su
participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la Subsecretaria distorsionan el
interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 10.000 UF y coincidió con la
Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero discrepó en el límite superior,
argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de medianos agricultores.
Otros diputados como Nuyado , Riquelme , Labra , Donoso  y Riquelme expresaron opiniones
variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la importancia de
concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar suelos y beneficiar a
todos los agricultores.
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al análisis de ventas
en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del Ejecutivo de subir el límite,
pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que implicaría.
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de fomento no
implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera diferente los recursos
existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente debería subir el límite superior
para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando una mayor cantidad de recursos,
sino que se está distribuyendo de manera distinta.
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del Ejecutivo establece
que no habrá un aumento de gasto.
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso basada en la
propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 30.000 UF. Así se
acuerda.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 229 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán,
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas y
Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
18.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra:
- Para incorporar en el inciso segundo del artículo 5º, posterior a su punto aparte y pasando este a
ser punto seguido, lo que a continuación se indica: “En el caso de no alcanzarse a asignar,
mediante concurso público, el guarismo indicado anteriormente, estos recursos disponibles podrán
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 230 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
reasignarse  a  medianos  productores  agrícolas  mediante  un  concurso  público  de  carácter
especial.”.
Rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16391-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
SISTEMA DE INCENTIVOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE SUELOS
AGROPECUARIOS (SIGESS). BOLETÍN N° 16.391-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 21 y
28 de noviembre y 12 y 19 de diciembre de 2023, 9, 16 y 23 de enero, 11 y 12 de marzo, 9,
16, 22 y 23 de abril, y 7, 14 y 30 de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas y
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina
Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,
Jorge Rathgeb Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso
Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Ana María Bravo Castro, Frank Sauerbaum
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama y Daniella Cicardini Milla, así como las diputadas y
diputados Maite Orsini Pascal, en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila; Cristián Labbé Martínez
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Héctor Ulloa Aguilera en reemplazo de Carolina Marzán
Pinto; Álvaro Carter Fernández en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso
Castro; Carolina Tello Rojas en reemplazo de Félix Bugueño Sotelo; Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro; Lorena Fries Monleón en reemplazo de
Consuelo Veloso Ávila, y Clara Sagardia Cabezas en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
37.1.- Indicación de consenso presentada durante la sesión por las y los diputados Bugüeño,
Donoso, Jürgensen, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso, para reemplazar la letra
b) del inciso tercero del artículo 10 por la siguiente:
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades de la
región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones de pequeños
productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 231 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, se rechazó por simple mayoría una indicación del diputado señor Rathgeb, que
proponía sustituir este artículo transitorio por el siguiente:
“Las elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
domingo del mes de octubre.
Excepcionalmente, estas elecciones se celebrarán entre la 7 de la mañana y las 18 horas,
pudiendo extenderse para quienes hayan ingresado dentro del horario y se encuentren en proceso
de votación.
Para efectos de dar cumplimiento a lo anterior, noventa días antes del día que corresponda al
inicio de la elección, el Consejo Directivo del Servicio Electoral emitirá una resolución que
contendrá las normas e instrucciones necesarias para el correcto desarrollo de las elecciones, el
que comprenderá, entre otras más, la incorporación de una cámara secreta adicional para cada
mesa, la disposición de 350 electores por cada mesa receptora y el procedimiento de constitución
y cierre de las mismas.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma transitoria, y de la indicación
parlamentaria aludida.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 232 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Kaiser hizo presente que ella no establece que serán las Fuerzas Armadas las
que estarán a cargo del cuidado de las urnas, sino que el delegado de la junta electoral.
En segundo lugar, se preguntó si los apoderados generales permanecerán 48 horas en el local de
votación sin dormir, manifestando dudas sobre la custodia de los votos por parte de quienes son
incumbentes en la elección.
Si bien el SERVEL es una gran institución, se pueden presentar problemas con la cadena de
custodia. Según afirmó, las urnas y los sellos son plásticos y perfectamente pueden abrirse.
Finalmente, opinó que lo que más tiempo toma en una elección es el conteo de votos, y hacer una
elección en dos días generará una concentración del electorado en el segundo día. A su juicio, la
mejor alternativa para evitar sospechas de irregularidades es hacer dos elecciones en dos días.
El señor Tagle, del SERVEL, afirmó que los sellos que se utilizan para cerrar las urnas son sellos
especiales que pueden ser retirados, evidentemente, pero de ello queda un registro o marca, por
el pegamento especial que tienen. Lo mismo respecto de los sellos que se utilizan para cerrar las
salas. En definitiva, ellos no pueden ser vulnerados sin que quede registro.
Por otro lado, afirmó que la custodia de las urnas y de los útiles electorales en los locales de
votación tras el cierre de la jornada del día sábado se hace con el auxilio de las Fuerzas Armadas y
Carabineros de Chile, tal como señala el artículo. Acotó que las Fuerzas Armadas han custodiado
toda la vida los votos, incluso desde el día jueves antes de la respectiva elección (votos en
blanco). Argumentó además que este mismo procedimiento fue utilizado en mayo de 2021 sin
ningún incidente, irregularidad o reclamo ante el tribunal electoral.
Por último, hizo ver que nunca ha sido intervenido en forma violenta un local de votación en Chile,
impidiendo el proceso de la elección. Ahora bien, si ello llegara a suceder alguna vez, existe el
procedimiento legal para calificar las elecciones, y el tribunal respectivo determinará si ella es o
no nula.
Respecto de su indicación sustitutiva, el diputado señor Rathgeb señaló que, para su elaboración,
tomo como fundamento un informe del propio SERVEL sobre la materia. Si bien en ese documento
se afirma que no es posible aumentar las cámaras secretas o disminuir la cantidad de electores
por mesa, estimó que sí es posible implementar una combinación de medidas para lograr que las
elecciones se desarrollen en un solo día.
Argumentó que no es complejo aumentar de dos a tres cámaras secretas. Lo permite el espacio
físico, y también el sistema. Y con eso se aumenta en un 50% la rapidez del proceso.
Por otro lado, hizo presente que es posible iniciar las votaciones a las 7.00 AM, como era antaño,
con lo que se aumentaría la agilidad del proceso en un 12%.
En tercer lugar, recordó que antiguamente el número de electores por mesa era de 350, y luego
se aumentó a 400. Si se vuelve a la norma antigua, se aumenta en otro 12% la agilidad en el
proceso.
Con todas esas medidas, se llega alrededor del 85% del electorado que vota en una elección con
carácter de obligatoria. Además, se reducirían a la mitad los costos del proceso, y se liberaría un
día antes a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile, a los partidos políticos y sus apoderados.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 233 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El diputado señor Meza criticó que, para el Ejecutivo, la única solución posible sea celebrar la
elección en dos días. Y, hasta el momento, la propuesta del diputado señor Rathgeb, elaborada en
base al propio informe del SERVEL, tampoco ha sido refutada, añadiendo que esa propuesta es
mucho más consistente, pues cumple con la realización de las elecciones en un solo día, haciendo
pequeñas modificaciones que implican un menor gasto público.
En otro orden de ideas, sostuvo que en Chile la posibilidad de un eventual fraude está bien
controlada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 234 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 235 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Jürgensen hizo presente que en la indicación sustitutiva se menciona al sector
silvoagropecuario, y de esa forma está completa la indicación.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a dar lectura a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, la cual fue patrocinada por los diputados Rosas , Bugueño , Veloso ,
Nuyado, Naveillán, Marzán, y Rathgeb (Presidente), la cual sustituirá el texto de los tres boletines
que fueron refundidos:
“Artículo único: Suspéndase la aplicación del artículo 3° de la norma de emisión de maquinaria
móvil a que se refiere el DS N°39 de 2010 del Ministerio de Medio Ambiente, dictada conforme al
artículo 40 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, respecto de tractores u
otra maquinaria de carácter silvoagropecuario hasta la total tramitación del procedimiento de
modificación iniciado por medio de la resolución exenta N°04661 de fecha 24 de septiembre de
20224 del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 3 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16131-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 1 de octubre
de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada,
Emilia Nuyado Ancapichún, Ximena Ossandón Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula
Labra Besserer) y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 236 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Eduardo Cornejo Lagos (en reemplazo de la diputada Flor
Weisse  Novoa),  Benjamín  Moreno  Bascur,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Jorge  Rathgeb
Schifferli (Presidente) y Patricio Rosas Barrientos.
Indicación 13. De la diputada Joanna Pérez: para reemplazar el artículo 5 por el siguiente:
“Artículo 5.- Los productores que no den cumplimiento a lo establecido en los artículos 2, 3 y 4
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de entre 50 a 200 unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia se les aplicará siempre el máximo de la multa.”.
Indicación 13 A. De los diputados Jürgensen, Coloma, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente):
para reemplazar en el artículo 5, entre las palabras “en” y “de” la frase “los artículos 1, 2 y 3” por
la frase “los artículos 2, 3 y 4”.
Indicación 14. De la diputada Veloso: para eliminar el artículo 5.
El diputado Moreno hizo presente que la segunda indicación propone modificar los artículos de
referencia del 1, 2 y 3 al 2, 3 y 4. Sugirió que solo se debería votar esta indicación, ya que es
respaldada por varios miembros de la Comisión. Si se aprueba, se entendería que la mayoría de la
Comisión prefiere esta propuesta frente a la presentada por la diputada Joanna Pérez. Además,
explicó que, de aprobarse, también implicaría de manera indirecta que no se desea realizar la
votación separada número 14 para eliminar dicho artículo.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión aclaró que normalmente se ponen en
votación primero las indicaciones sustitutivas totales por razones de técnica legislativa, y luego las
indicaciones sustitutivas parciales. Ese es el motivo del orden, y tras ello, se procede a la votación
de la indicación correspondiente, en conjunto con el artículo sobre el cual recae. Solo si la
indicación es rechazada se procede a la votación separada del artículo respectivo, en caso de que
haya sido solicitada.
Sometida a votación la indicación número 13 fue RECHAZADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en
reemplazo de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra),
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 13 A, en conjunto con el artículo 4 al que se refiere, fue
APROBADA por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, Cornejo (en reemplazo
de la diputada Weisse), Jürgensen, Ossandón (en reemplazo de la diputada Labra), Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso y Rathgeb (Presidente).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 237 de 237
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La indicación número 14 se entiende como una solicitud de votación separada, por lo que al haber
sido aprobado el artículo 5, en conjunto con la indicación 13 A, no se efectúa dicha votación
separada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80855/1/4506_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
 Labor Parlamentaria
Jorge Rathgeb Schifferli
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  130 .................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  137 .............................................................................................................. 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  141 ................................................................................................... 
Petición de oficio  195 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  201 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  201 .......................................................................................................... 
Integración  208 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  209 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero analizar el texto de la ley tal como está hoy y compararlo con el texto
que se propone. No pongo en duda la buena intención que hay detrás de esta normativa, pero el
texto propuesto, en realidad, es muy vago, muy poco preciso.
Se  señala  que  no  podrán  ingresar  a  cargos  de  la  administración  pública  -centralizada,
descentralizada, gobiernos regionales, municipalidades, etcétera las personas que tengan la
calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad -es
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
decir, hasta los sobrinos o bisabuelos que no cuenten con la idoneidad profesional acreditada para
el cargo respecto del Presidente de la República, senadores, diputados, alcaldes, consejeros
regionales, gobernadores, etcétera. Las indicaciones han aumentado este listado, para agregar a
los concejales y otros cargos. Pues bien, el sobrino de cualquier senador, diputado o secretario
regional ministerial que vive en la ciudad de Puerto Natales no puede ser barrendero de la
municipalidad, porque no tiene la idoneidad profesional, ya que no es profesional, y, por lo tanto,
aplica el texto propuesto. Esa persona no puede ser barrendero. Pensemos en todas aquellas
personas que no tienen título profesional y que son familiares de quienes tienen un cargo de
elección  popular,  pues  no  podrían  ingresar  a  la  administración  pública,  centralizada  o
descentralizada.
Reitero que el proyecto de ley es muy bien intencionado, pero absolutamente impreciso. Estamos
perjudicando a aquellas personas más carenciadas, a quienes no han podido estudiar y no tienen
un título profesional, porque las exigencias que se señalan en la iniciativa son, justamente, la
idoneidad profesional y que hayan ingresado a la administración pública por el sistema de Alta
Dirección Pública. Al cargo de barrendero no se concursa por Alta Dirección Pública. El primo o el
sobrino de un secretario regional ministerial o de un concejal no puede trabajar en el camión de la
basura de una municipalidad, aunque su familiar viva en el otro extremo del país. Obviamente,
esto no cuadra. En su aplicación práctica está destruyendo a aquellas personas que quieren
progresar y que, a lo mejor, están peleados con su pariente, sea este un secretario regional
ministerial, un diputado o un senador.
Entonces, ojo con este tipo de cosas. Creo que las indicaciones que se han presentado, lejos de
mejorar este proyecto, lo están empeorando.
Seamos responsables al momento de votar. Obviamente, en la votación general se puede votar
favorablemente, pero hay que mejorar las indicaciones de este proyecto, porque está destruyendo
lo que significa la administración pública y también a aquellas personas que, desde abajo, desde
un portero, hasta el trabajador de un programa del gobierno, quieren progresar en la vida y ahora
no lo van a poder hacer, porque, lamentablemente, un familiar ganó una elección popular, sacó
más votos que otro, y capaz que él mismo haya votado por su pariente y ahora ese hecho lo está
perjudicando porque tienen un vínculo de parentesco.
Cuidado con este tipo de cosas, porque estamos perjudicando a aquellos que legítimamente
quieren tener un trabajo remunerado quizás en otro punto del país.
Este proyecto se podrá votar favorablemente en general, pero requiere ser mejorado pues, así
como está, no puede convertirse en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es indudable que debemos proteger los humedales, tanto urbanos como rurales;
pero este proyecto, si bien está muy bien intencionado, no cumple con el objetivo que se
pretende. Quiero mencionar algunos ejemplos de lo que no se hace cargo.
No se hace cargo de la situación de aquellas personas que tienen humedales en sus predios, en
sus propiedades, y que finalmente no los pueden utilizar. Nadie se hace cargo de esa situación;
nadie las indemniza; nadie se los expropia. No obstante, deben seguir pagando impuestos a la
renta  y  contribuciones,  entre  otras  cosas.  Entonces,  claramente,  esta  es  una  normativa
expropiatoria.
Ello lo quiero ejemplificar con el caso de la comunidad indígena Buchahueico , de la comuna de
Purén. Se les entregó, a través de la Conadi, una cantidad de tierra para efectos de que ellos la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cultivaran, pero un tercio de ella es un humedal, de modo que no la pueden trabajar. Cuando ellos
han señalado que no se ha cumplido con su demanda de tierra debido a esa situación, la
respuesta que se les ha dado es que esta ya ha sido cumplida.
Entonces, no nos riamos de la gente. Lo señalo, porque este tipo de proyectos hará eso: se va a
reír de la gente. Se va a expropiar, pero tendrán que seguir manteniendo la tierra: tendrán que
seguir pagando contribuciones, impuestos a la renta, y deberán mantenerla cerrada, porque si
alguien se ahoga, si le pasa algo en ese terreno, claramente va a ser responsabilidad de su
propietario. Cuando uno presenta este tipo de mociones hay que colocarse en todas las realidades
que existen.
Por lo tanto, un proyecto que puede ser muy bien intencionado, finalmente no va a contar con mi
voto, porque creo que en este Congreso debemos legislar con seriedad y poniéndonos en todas las
realidades. Particularmente, muchos pequeños y medianos propietarios tienen en sus predios
humedales, y se van a quedar sencillamente con los brazos cruzados, porque el Estado no les dará
ninguna solución a través de esta iniciativa. Tampoco hay ningún informe del Ministerio de
Hacienda para saber si se va a indemnizar o compensar a las personas cuyos predios sean
declarados humedales. Ello, porque el día de mañana ni siquiera los van a poder cultivar y tendrán
que seguir pagando los impuestos que les impone el erario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta normativa es para regularizar algo que está ocurriendo en los hechos. ¿Por
qué se presentan estos proyectos? Porque existen gobiernos irresponsables que no hacen la pega
y, además, un Congreso Nacional irresponsable que tampoco la hace. Lo quiero fundamentar.
El gobierno no está colocando urgencias a los proyectos; no está haciendo la pega. Quiere
endosarles la responsabilidad a los gobiernos regionales para que hagan la pega, para que
indemnicen a las víctimas, para que apoyen a las víctimas y desarrollen seguridad pública. Por
otro lado, el Congreso Nacional tampoco está haciendo la pega.
Quiero señalar dos ejemplos. En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la
Cámara de Diputados hemos tomado ya varios acuerdos para dar agilidad a proyectos de ley que
dan seguridad a la gente que labora en el sector rural. Uno de ellos dice relación con el delito de
abigeato y algunas medidas para efectos de su investigación, radicado en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. Pues bien, mandamos una nota a esa
instancia,  pero  no  obtuvimos  respuesta.  Como  Presidente  de  esa  comisión,  tuve  que  ir
personalmente a hablar con responsables de la comisión del Senado. El Presidente de esa
comisión, el senador De Urresti, se rio. Esa es la verdad de las cosas. Dijo que había que incluir a
las abejas en este tipo de cosas. No he tenido respuesta al respecto.
Otro proyecto dice relación con aumentar las penas relativas al robo de insumos y productos
agrícolas, porque hoy la ridiculez es la siguiente: es más grave robar una camionada de palos o de
leña que robar alimentos o los insumos necesarios para producirlos. Pues bien, ese proyecto viene
a regularizar ese tema.
Desde la Comisión de Agricultura pedimos a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento de la Cámara de Diputados que agilizaran el trámite y que, si no tenían tiempo, nos
remitieran el proyecto a nosotros. Sin embargo, no quisieron tramitarlo ni tampoco pedir que se
remitiera a la Comisión de Agricultura. Entonces, ¿de qué estamos hablando si no hay voluntad
para agilizar los trámites?
En la Comisión de Agricultura hoy tenemos invitados al ministro de Agricultura, al ministro del
Interior y Seguridad Pública, y a la subsecretaria de Prevención del Delito -esto fue acordado hace
bastante tiempo-, entre otras cosas, para analizar un hecho ocurrido en el intertanto: el asesinato
de dos agricultores en la zona de Graneros. Sin embargo, el ministro del Interior y la subsecretaria
de Prevención del Delito no van venir, porque se excusaron. Entonces, ¿de qué estamos hablando
si no hay voluntad respecto de este tema?
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, es refácil entregar facultades a los que hoy sí las están ejerciendo, que son los
gobiernos regionales, porque tienen los recursos y una mejor voluntad para apoyar a las víctimas
y para indemnizar a las personas que han sufrido delitos, particularmente en la Región de La
Araucanía. Como este gobierno no ha hecho la pega y este Congreso tampoco ha hecho la pega,
endosémosles la responsabilidad a otros para que la hagan, porque es la única manera de
solucionar, en parte, lo que hoy está ocurriendo. Lamentablemente, no hay voluntad de los
poderes del Estado para solucionar este tema.
¡Para qué vamos a hablar del Poder Judicial! Ese sería otro tema que nos tomaría un día entero
abordar.
Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto para apoyar la irresponsabilidad de quienes no hacen la
pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, tal como lo mencionó el diputado Luis Cuello en la rendición del informe de este
proyecto, la modificación legal que se propone se debe, entre otras razones, al elevado y excesivo
avalúo de las propiedades, particularmente de aquellas de carácter rural.
Se trata de un problema que hemos advertido durante bastante tiempo, ya que este exceso de
avalúo, cuya causa desconocemos, ha impactado fuertemente en las contribuciones. Es cierto que
se baja la tasa y que se pagan menos contribuciones, pero el avalúo fiscal del bien sigue siendo
alto.
Por eso fue necesario presentar este proyecto, ya que muchas personas que tenían pequeños
bienes no regularizados, debido a una sucesión o a que los deslindes no estaban bien definidos,
quedaban fuera de este beneficio a raíz del aumento del avalúo.
Vamos a resolver poco a poco este problema generado por el exceso de avalúo, que también
afecta a los hijos de los propietarios de estos bienes, quienes no pueden postular a beneficios
estudiantiles debido a que sus padres tienen un capital muy elevado. Lo mismo ocurre con las
personas que arriendan propiedades de Bienes Nacionales, cuyo arriendo corresponde al 8 por
ciento del avalúo; por lo tanto, cuando el avalúo aumenta, también lo hace el monto del arriendo.
Tendremos que ir modificando cada una de las respectivas leyes, una por una, porque a la
autoridad se le ocurrió, sin razón alguna, subir excesivamente el avalúo de los predios urbanos y
rurales. Lejos de aumentar la recaudación con esa medida, se está recaudando cada vez menos,
ya que las personas subdividen sus propiedades y quedan fuera del ámbito agrícola.
Si bien es cierto que esta moción del Senado tiene buenas intenciones y busca resolver un
problema, finalmente, vemos que no se entrega una solución para la situación que lo origina. Por
esta razón, junto con la Comisión de Agricultura del Senado hemos acordado conformar una
comisión bicameral, que espero sea aprobada por la Cámara, para tratar el fondo del problema y
evitar tener que solucionarlo de manera aislada. De lo contrario, será necesario modificar también
la ley relacionada con las becas o la gratuidad, o la que tiene que ver con el arriendo de bienes
fiscales.
Aprobaremos esta iniciativa, pero creo que no estamos abordando de manera seria el problema
que origina esta situación. Por ello, tendremos que ir legislando sobre cada una de estas materias,
perdiendo tiempo debido a una problemática generada por una decisión cuya motivación no tengo
del todo clara, ya que esta idea de aumentar artificialmente el avalúo de los bienes urbanos y
rurales ha pasado de un gobierno a otro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Defensa Nacional, a quien le doy la bienvenida a la
Cámara de Diputados. Cuente con todo mi apoyo en lo que signifique dar mayor seguridad a la
macrozona sur.
Hay una deuda en relación con la seguridad en la zona. Al respecto, tenemos que ir avanzando
respecto de determinar cuáles van a ser las medidas o las alternativas que vamos a tener de aquí
en adelante, porque el estado de excepción se ha transformado en un estado permanente, y eso
no puede ser. Debemos buscar otras alternativas y determinar las medidas que vamos a aplicar
cuando ya no esté vigente el estado de excepción, para mantener la paz y la tranquilidad, que no
han llegado a la Región de La Araucanía de manera definitiva. No obstante, el estado de excepción
de emergencia ha permitido, por lo menos, bajar el nivel de inseguridad, y eso es necesario para
toda nuestra zona.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Es importante avanzar en dar seguridad a los que trabajan, a los que producen, porque la Región
de La Araucanía y las provincias de Biobío y de Arauco son zonas eminentemente agrícolas.
Por lo tanto, a través del señor Presidente, le digo a la ministra que es bueno tener contacto y
reuniones con los parlamentarios de la zona. Hay muchos temas de carácter legislativo en los que
podemos avanzar y con ello conseguir que el estado de excepción, finalmente, deje una buena
herencia en temas legislativos y normativos, para que el día de mañana, cuando ya no esté, pueda
mantenerse la tranquilidad y quizás ser un ejemplo para otras zonas donde una situación de esta
naturaleza pudiese ocurrir en el futuro.
Reitero mi bienvenida a la ministra, a quien le deseo el mayor de los éxitos. Va a contar siempre
con mi voto en todo lo que signifique mayor seguridad para la Región de La Araucanía y para todo
el país, y, por supuesto, con mi colaboración para avanzar en lo que sea pertinente. ¡Que le vaya
muy bien!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) (CONTINUACIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa,
correspondiente al boletín Nº 15630-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de
la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 139 de la misma legislatura, en lunes 10 de
marzo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el hecho de que se hayan presentado indicaciones al proyecto y que, por tanto,
deba volver a la comisión, me da tranquilidad porque, siempre que hemos hablado de la legítima
defensa, se entiende que la agresión es actual o es inminente, a pesar de que la actual legislación
habla solamente de agresión ilegítima.
Podrían pasar varias horas, a lo mejor un día, y alguien podría interpretar que igual hay legítima
defensa, pero los tribunales han entendido que la reacción ante la agresión debe ser inmediata, no
deben esperarse horas para proceder a la defensa, y esa es la interpretación que todos le damos.
Por lo tanto, dentro de los requisitos o circunstancias, la primera clarifica un tema que es evidente
y que debe darse.
Contribuye en el segundo requisito o circunstancia la presunción de utilizar instrumentos
contenidos en el artículo 3, letra b), del decreto 400, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N° 17.798, sobre Control de Armas. Claramente, es una mejoría para
quien actúa en legítima defensa.
Sobre la circunstancia número 4 que se agrega, el ánimo de defensa, siempre se ha entendido que
este existe, porque, de lo contrario, podríamos entender que hay ánimo de venganza, y entonces
no se aplicaría la legítima defensa.
El hecho de que el proyecto vuelva a la comisión por las indicaciones presentadas me da cierta
tranquilidad, ya que se podrá mejorar el texto, y así evitar cualquier interpretación que pueda
significar,  de  alguna  manera,  debilitar  la  institución  de  la  legítima  defensa  o  alterar  el
ordenamiento jurídico que tenemos en nuestro país.
Voy a votar favorablemente en general el proyecto, con la esperanza y la confianza de que en la
comisión podrán mejorarse algunas interpretaciones que, eventualmente, pudiesen significar un
desmedro o una dificultad en la aplicación de la legítima defensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, de conformidad con los artículos 11, 14, 15 y 21 del Reglamento, solicito que
recabe el acuerdo de la Sala a fin de que el proyecto señalado en el punto N° 3 de la Cuenta, que
fue destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea redestinado a
la Comisión de Agricultura, por cuanto se refiere al robo, hurto y receptación de productos,
insumos o maquinaria agrícola.
Hago esta solicitud teniendo presente que es un proyecto que nace de diputados de distintos
colores políticos y que se refiere a una situación de carácter agrícola.
Asimismo, cabe tener presente que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
se encuentra bastante recargada de trabajo, y que la Comisión de Agricultura dispone del tiempo
necesario para abocarse a ese tipo de materias. Por lo demás, la mayoría de sus autores
pertenece a la Comisión de Agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
16ª de a presente legislatura, en lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor  Presidente,  votaré  favorablemente  esta  nueva  prórroga  del  estado  de  excepción
constitucional, porque es la alternativa que hoy tenemos; sin embargo, todavía no sabemos cuál
va a ser el plan de salida del gobierno respecto de este tema y las medidas que va a tomar.
¿Serán medidas administrativas, legislativas, judiciales? No lo sabemos. No podemos tener un
estado de excepción constitucional que sea permanente.
De hecho, cuando en esta Cámara se prorrogó por última vez el estado de excepción
constitucional, estaba presente la ministra de Defensa Nacional. En esa ocasión, como siempre, le
ofrecí mi colaboración para revisar la situación de violencia que se vive en la Región de La
Araucanía. Siento que la ministra de Defensa Nacional haya ido a la Región de La Araucanía y no
se haya contactado con los parlamentarios que estamos disponibles a colaborar en este tema.
Al gobierno le queda poco menos de un año y no sabemos si va a entregar La Araucanía bajo
estado de excepción constitucional y si tiene un plan de salida. No sabemos qué sucede con el
dron que se había ofrecido; aparentemente todavía no vuela.
¿Qué pasa con las cámaras de vigilancia en la ruta 5 Sur? ¿Están todas operativas? ¿Por qué
ocurrieron hechos de violencia hace algunos días? ¿Por qué atentaron contra transportistas?
¿Están operando efectivamente las cámaras? No lo sabemos.
Pido a los ministros que concurran a la Región de La Araucanía que se reúnan con los
parlamentarios. Si hay situaciones que ellos no nos quieren indicar, de todos modos los
parlamentarios vamos a estar dispuestos a colaborar. Hay gente que ha sido autoridad ejecutiva
en gobiernos anteriores y, por lo tanto, está dispuesta a entregar antecedentes.
Queda abierto mi ofrecimiento al gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me habría gustado que en esta discusión contáramos con la presencia del
ministro de Hacienda, de la misma manera en que estuvo ayer, para resolver algunas de las
consultas que tenemos.
Este proyecto es la recaudación versus las realidades regionales, las prácticas ancestrales y
tradicionales.
¿Qué pasa con la venta de lechugas que vienen de sectores rurales y de comunidades indígenas?
¿Qué pasa con la venta del mote, de la harina tostada, de los pollos cocidos, del merquén, del
locro, del catuto, de los changles, de los digüeñes, de los gargales, de las hierbas que son tomadas
de los cerros o de los menucos que se comercializan en estas ferias libres que cada día,
aparentemente, son menos libres?
Gente que viene de sectores rurales de la Región de Araucanía, como El Lingre, Molco , Quilaco ,
Aniñir , Pantano , Relún , San Ramón , Cerro Pelado , El Natre, Vegas Blancas , El Naranjo, El
Amargo, Manzanal , Santa Julia , Chanco , etcétera.
¿Qué trato tributario van a tener esas personas que comercializan esos productos y que no los
compran, sino que los recolectan o los producen personalmente? ¿Qué va a suceder con estas
personas que, en algún momento, llegaron a estas ferias libres, que hoy día son menos libres?
¿Qué trato van a tener aquellas personas que comercializan esos productos y que son parte de
una economía circular? ¿Qué trato van a tener respecto de este tema don Manuel Carrasco, don
Raimundo Huenchuñir, don Pedro Raiman, don José Contreras, don Pedro Poblete, don Jorge
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pañinao , que vienen de distintos sectores rurales, de comunidades indígenas y que hoy día se van
a ver limitados por este tema?
Quisiera saber qué sucederá con esas personas que comercializan productos que no se ven
habitualmente, y que muchos de ellos son producidos por comunidades y pequeños campesinos.
Ellos pueden verse limitados. No hablo solo de pequeños campesinos, sino de muchas personas
que desarrollan distintas actividades y que hoy día se ven limitados por esta medida.
Me preocupa lo que sucederá con quienes producen para su sustento y que se pueden ver
limitados de aprobarse este proyecto. Quisiera clarificar su situación para que sigan vendiendo su
mote, su harina tostada, sus pollos cocidos, su merquén, sus digüeñes, sus locros, sus catutos, sus
changles, sus gargales y todas aquellas hierbas medicinales que recolectan de menucos y de los
cerros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SUMA URGENCIA A DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTABLECER UN PERMISO ESPECIAL A
TRABAJADORES QUE PIERDEN SUS VIVIENDAS EN DESASTRES NATURALES
O EMERGENCIAS (Solicitud de resolución No 1.439)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado
Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, coincido plenamente con lo señalado por el diputado Felipe Camaño .
Es inaudito que después de que han ocurrido catástrofes en nuestro país relacionadas con
inundaciones e incendios, después de los períodos de nueva tasación de bienes, las personas se
encuentren con la sorpresa de que su vivienda quemada tiene hoy una tasación superior a la que
tenía antes de ser quemada.
Los agricultores y la gente de campo cuyos predios se inundaron, después de las inundaciones y
de haber perdido totalmente sus predios, se han encontrado con que el Servicio de Impuestos
Internos ha aumentado el valor de sus predios producto de las inundaciones.
Esto es algo que debemos corregir conjuntamente con esta iniciativa, que va en el sentido de dar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dignidad y respeto a las personas que han sufrido producto de las catástrofes en nuestro país.
Claramente, este tipo de cosas va en ese sentido darles dignidad y respeto a aquellas personas
que sufrieron a causa de las catástrofes de incendios e inundaciones, no castigarlas con un
sobreavalúo de sus predios después de haber sido quemados o inundados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no pensaba intervenir en la discusión de este proyecto, pero después de
escuchar las palabras del diputado Nelson Venegas , quiero hacer ver algo que dice relación con lo
que él expuso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Hay un artículo de prensa que dice: “¿Crisis estructural en la agricultura?: pérdida de rentabilidad,
golpe al empleo rural y envejecimiento del sector”. Entre otras cosas, en algunos sectores rurales
los perros de libre ambular atacan al ganado y generan una situación muy compleja a la economía
familiar campesina respecto de su rentabilidad. Incluso, después algunos no pueden seguir
trabajando. Por lo tanto, de alguna manera, este proyecto avanza en ese tema.
Asimismo, quiero mencionar algo bien relevante, cual es que no solamente perros o gatos son
mascotas, sino que también tortugas, peces, conejos, gallinas y gallos. Estos últimos cumplen una
función bien importante, porque los gallos alertan cada vez que hay un peligro, incluso más que
los perros. Ellos son mucho más hábiles respecto de ese tema, pero no han sido considerados.
Un amigo mío me contó que tenía un gallo de mascota, que le era muy útil, justamente, por ese
motivo. Sin embargo, un día el portón quedó abierto, entraron unos perros y mataron al gallo. Ese
es un ejemplo de perros que andan en la calle, que atacan a una mascota y que podrían ser
considerados animales peligrosos conforme a esta normativa.
Pero la pregunta es la siguiente: ¿qué es maltrato animal? ¿Acaso no será maltrato animal tener
un perro o un gato en un departamento de 80 metros cuadrados y sacarlo a pasear amarrado? ¿No
será eso también maltrato animal? ¿Acaso no será contra su naturaleza estar restringido
permanentemente en un lugar, sin libertad, y ser amarrado cada vez que es sacado a pasear? No
sé si esto es o no maltrato animal, pero también tendríamos que analizarlo. Es responsabilidad de
nosotros, los humanos, responder frente a la acción de los animales, porque, si bien se ha
señalado que los animales son seres sintientes, muchos de ellos no son animales racionales. Los
racionales somos los humanos. Nosotros somos los responsables de la acción que puedan tener
los animales. Ahí es donde están la educación, la acción y el maltrato.
Reitero: ¿es maltrato tener un perro en un departamento de 70 u 80 metros cuadrados y sacarlo
amarrado a la vía pública? ¿Ese perro creerá que eso es un castigo? Yo no sé si eso es así o no,
pero habría que pensarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se apoye esta solicitud de resolución, que establece que la Cámara de
Diputados solicite al Presidente de la República que, junto con el Ministerio del Interior y el
Ministerio de Agricultura, elabore un plan integral de prevención de incendios. Además, como
señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, aquí también debe involucrarse el
Ministerio de Obras Públicas, particularmente en el tema de la faja fiscal.
Muchos de los incendios que se generan no solo en la Región de Valparaíso, para la cual está
pensada esta iniciativa, sino en todo el país, cuando llegan a un camino, no se apagan. Todo lo
contrario, se avivan, porque, efectivamente, la faja fiscal está absolutamente llena de pastizales y
de residuos orgánicos que permiten que el fuego se propague.
¿Qué es lo peor de todo? Que se queman los cercos colindantes a los caminos. ¿Y quién es el
responsable, posteriormente, de reparar esos cercos? No es el Ministerio de Obras Públicas, que es
el obligado a limpiar la faja fiscal, sino el propietario del predio colindante.
Por lo tanto, además de que se le quema su predio producto de la inoperancia del Ministerio de
Obras Públicas, debido a que no limpia la faja, debe reponer el cerco, porque, de lo contrario, sus
animales salen a la vía pública, generan accidentes, ¿y quién es el responsable? El dueño de los
animales.
Por consiguiente, ya que al Ministerio de Agricultura y al Ministerio del Interior se les entrega esta
función, también debe integrarse a este trabajo el Ministerio de Obras Públicas, para que realicen
un trabajo serio y responsable respecto de la limpieza de la faja fiscal. Con ello vamos a evitar que
se quemen cientos y miles de hectáreas cada año en nuestro país producto de la inoperancia del
aparato estatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de la Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades de gobierno presentes en la Sala.
No me voy a cansar de ofrecer mi colaboración al presente gobierno, a efectos de buscar una
alternativa para que este estado de excepción no sea permanente y este gobierno no finalice su
mandato invocándolo. No lo quería implantar, pero, finalmente, los hechos lo llevaron a
establecerlo.
Repito: no me voy a cansar de seguir ofreciendo mi disponibilidad al respecto. No puede ser que
se atente contra las personas que producen el alimento que llega a la mesa de todos los chilenos;
no puede ser que se siga atentando contra los transportistas que proveen insumos y entregan la
mercadería a todo el país; no se puede permitir que se siga atentando contra iglesias, contra la
libertad religiosa de culto, la que, lamentablemente, en Chile está en riesgo.
Seguiré poniéndome a disposición, porque vivo en la Región de La Araucanía, porque quiero seguir
viviendo en La Araucanía y porque espero ver algún día a mis hijos y a los descendientes de mis
hijos viviendo en La Araucanía con tranquilidad.
Quiero seguir representando a la Región de La Araucanía, pero para eso necesito que las
autoridades de este gobierno me escuchen y sepan que estoy disponible para buscar alternativas
y colaborar, para que quien sea que gobierne el próximo período tenga la tranquilidad de que, por
lo menos entre todas las autoridades, hemos tratado de colaborar para buscar paz, entendimiento
y oportunidades en la Región de La Araucanía.
Dios bendiga a La Araucanía; Dios bendiga el acuerdo y el trabajo que podamos realizar en el
futuro para buscar la paz definitiva en nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA SANCIONAR
IMPRUDENCIA DE EXCURSIONISTAS QUE GENEREN OPERACIONES DE
RESCATE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17347-22)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona la imprudencia de
excursionistas que generen operaciones de rescate, correspondiente al boletín No 17347-22.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 34ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión en proyecto. Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el lunes recién pasado, 30 de junio, se celebró el Día Nacional del Bombero,
fecha en que recordamos a aquellos que ponen en riesgo su vida para salvaguardar vidas y bienes
ajenos.
Desde este hemiciclo, envío mi especial reconocimiento a Bomberos de Chile por esta nueva
conmemoración.
Además de Bomberos existen otras instituciones que actúan voluntariamente y cuyos integrantes
ponen en riesgo su vida para salvaguardar vidas ajenas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Este proyecto pretende que, cada vez que una persona exponga imprudentemente su vida, sea
sancionada económicamente, pues con su actuar provoca que otras personas pongan en riesgo su
integridad física para salvar a quien, reitero, expuso su vida de manera imprudente.
Independiente de todo lo que significa el despliegue de medios, con su consecuente costo
económico, también está la exposición y el riesgo para la vida de aquellos que voluntariamente o
de forma remunerada deben actuar. Sus vidas son tan importantes como la de quien provoca la
situación.
En consecuencia, este proyecto pretende evitar que las personas se expongan imprudente y
negligentemente a situaciones de riesgo, y con ello expongan la vida e integridad física de otros.
Por lo tanto, espero que la Sala apruebe unánimemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES QUE
EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17221-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero
de 2025. Posteriormente, continuó en las sesiones 12ª y 16ª de la presente legislatura, en
lunes 14 y lunes 21 de abril de 2025, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra al diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, me llama la atención esta situación -puede estar muy bien intencionada, pero
cuidado con la letra chica-, porque si una persona desarrolla una actividad remunerada el
domingo, que normalmente es el día de las elecciones, y tiene un día libre por ejercer como vocal
de mesa, el que además se le remunera, está recibiendo doble ingreso: uno pagado por el Servicio
Electoral por ejercer esa función el día domingo y otro pagado por el empleador, que corresponde
al día libre.
Entonces, ojo, porque con esta norma podría suceder que el día de mañana se diga: “No, el Servel
no tiene que pagar por ejercer esa función, porque ya la está pagando el empleador, que le
entregó un día libre remunerado a la persona para compensar ese día que ejerció el deber de
vocal de mesa. Por lo tanto, aquí estamos pagando doblemente la función de vocal que se
cumple”.
Distinto sería que la persona tuviese un día libre sin remuneración, que no me queda claro si
efectivamente ese día libre es sin remuneración, porque un día de trabajo se paga y un día que no
se trabaja no se paga.
En consecuencia, quiero que se clarifique esa situación, porque aquí claramente se da la paradoja
de que por un día trabajado se paga doblemente: uno, por el Servel, y dos, por el empleador, que
finalmente paga ese día a quien se desempeñó como vocal de mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a quien le pido que ponga atención cuando
intervenimos los diputados, porque su presencia en la Sala es para que nos pueda escuchar.
Mientras no ponga atención, no voy a intervenir.
(Después de transcurridos algunos segundos)
Muchas gracias, ministro, por poner atención.
Los efectos de lo que sucede en el campo tarde o temprano llegan a las ciudades. La baja
producción agrícola significa menos alimentos a disposición de la gente de las ciudades y también
el aumento de sus precios. El exceso de avalúo de los predios agrícolas, que venimos reclamando
hace tiempo, finalmente llegó a la ciudad. Hoy día se está solucionando en las ciudades, no en el
campo. Una paradoja.
La violencia rural también llegó a la ciudad. Hace unos días secuestraron a una persona en la
parte urbana de la ciudad de Collipulli y la trasladaron con su camión a un sector rural para
interrumpir el tráfico.
Reitero: la violencia rural ya llegó a la ciudad. ¿Cuáles son las medidas que podemos tomar? Hay
medidas que necesitan recursos, por ejemplo, establecer -como debería serun cuartel de la Policía
de Investigaciones (PDI) en la ciudad de Collipulli, aumentar la dotación policial, ofrecer más
vacantes para los cursos de formación de Agentes Policiales de la Policía de Investigaciones (PDI).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pero también hay medidas que no necesitan recursos, por ejemplo, cambiar la estrategia, porque
hoy, lamentablemente, aumentó la violencia y se anidó en la parte urbana.
Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, hay proyectos en la Cámara de Diputados y
otros en el Senado a los que se les debería dar urgencia, por ejemplo, al que busca aumentar las
penas para el robo, hurto y receptación de productos e insumos agrícolas, o al que sanciona con
mayores penas el delito de abigeato, que está durmiendo en el Senado.
¿Por qué digo esto? Porque hoy día el financiamiento de la actividad delictual no solo es a través
del robo de madera, que ha disminuido.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, le pido que se coloque urgencia a los proyectos que
hoy día permiten combatir el financiamiento de la actividad delictual. Me refiero al que sanciona
con mayores penas el robo, hurto y receptación de productos e insumos agrícolas, y al que eleva
las penas por el delito de abigeato, que ha aumentado mucho.
Por último, es necesario que cambiar la estrategia. Esa es la única manera de que disminuyamos
la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE GRABAR PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17613-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exime a los
vehículos de emergencia de la obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y
espejos laterales, correspondiente al boletín N° 17613-15.
Para la discusión del proyecto se otorgará la palabra a un máximo de cinco diputados y
diputadas de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es la señora Karen
Medina .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 junio de 2025, Documentos de la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 51ª de la presente
legislatura, en lunes 21 julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ayer aprobamos una modificación al decreto ley Nº 1.757, de 1977, que dice
relación con facilitar el acceso a los beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes
y contraen enfermedades en actos de servicio.
Este proyecto también va en ese sentido, en términos de facilitar el trabajo que realizan los
bomberos y tener mayor seguridad.
Donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Si para instituciones de las
Fuerzas Armadas y de Carabineros no se requiere grabar la patente en los vidrios y espejos de sus
vehículos, tampoco se debería exigir aquello para otros vehículos de emergencia, dentro de los
cuales se incluyen los que utilizan la Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería y Bomberos.
Por lo tanto, esta norma va en el sentido de equiparar lo que hoy existe en la actual normativa.
Si no existen recursos por parte del Ejecutivo para destinar a Bomberos para que graben sus
patentes en los vidrios, habrá que buscar alguna alternativa.
Es por eso que agradezco la invitación que me hicieron otros parlamentarios para ser parte de los
autores de este proyecto, como también del que se votó ayer, que favorece a todos los bomberos
voluntarios de Chile que, cada vez que hay un llamado de su comandancia, concurren sin
preguntar de quién se trata; van a proteger vidas y propiedades ajenas sin preguntar quién es el
dueño ni de qué se trata.
Por lo tanto, hay que favorecer el servicio que desarrolla Bomberos, y esta normativa va en ese
sentido, como la que apoyamos y aprobamos ayer por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, llaman la atención algunos discursos que dan luces de que finalmente van a
votar en contra este proyecto. Eso llama la atención y es preocupante.
En primer lugar, quiero agradecer a las diputadas Paula Labra , Yovana Ahumada y Pamela Jiles ,
que son autoras de estos proyectos que pretenden darle transparencia a la función pública.
Como lo define la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
la función pública es la preeminencia del interés público sobre el interés particular, y una de las
cosas que justamente puede alterar eso es el uso de drogas en la función que cada uno pueda
desarrollar.
Por lo tanto, también llama la atención que se aprovechen de mezclar otros temas con esta
situación. Hoy yo no voy a hacer eso aquí. Podría hablar de una serie de otras situaciones de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
carácter  delictivas  de  las  que  son  autores  los  funcionarios  públicos,  pero  hoy  hablamos
exclusivamente del examen que se deben hacer los funcionarios públicos para el control del
consumo de drogas por parte de autoridades y funcionarios.
Votaremos favorablemente esta iniciativa. Hago un llamado para que nos concentremos en el
proyecto y sus efectos, y no aprovechar esta oportunidad para hablar de otras cosas, como en la
típica historia de los alumnos que, cuando les preguntaban sobre los vikingos, terminaban
hablando de los fenicios. Lamentablemente, eso ocurre en esta Sala, porque nos vamos del tema
principal, que es justamente el uso y el abuso de sustancias y drogas que alteran la función que
pueden desarrollar los funcionarios públicos y las decisiones que estos deben tomar, en las cuales,
como señalé, debe prevalecer el interés público por sobre el interés particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
FUSIONES DE PROYECTOS
El señor CASTRO (Presidente).-
No lo resolveremos aquí, sino en reunión de Comités. Dado que hay 76 diputados, quiero hacerlo
con los Comités presentes. Que sean ellos los que lleven sus propuestas.
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamentablemente, debido al fragor de la discusión, muchas veces lo que usted
señala no recibe la atención adecuada.
Quiero reiterar la petición formulada por oficio de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, por la que solicita que se le remita la moción que modifica la Ordenanza de
Aduanas para sancionar como contrabando la internación ilegal de productos agropecuarios.
La situación agropecuaria de Chile está en riesgo y este tipo de materias debe ser visto por la
Comisión de Agricultura.
Entiendo que cuando usted dio cuenta de la petición no se entendió bien, por lo que solicito que
recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que acceda a dicha solicitud.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
¿Habría acuerdo unánime para acceder a la petición del diputado Rathgeb ?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE REQUISITOS
EXIGIBLES PARA RENOVACIÓN DE LICENCIAS PROFESIONALES OBTENIDAS
ANTES DEL 8 DE MARZO DE 1997 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17751-15)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997, correspondiente al boletín N° 17751-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
11.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, no sé si inhabilitarme en la votación de este proyecto o no hacerlo, porque,
además de contar con licencias B, C, D y F, tengo licencia A2 y se me aplica este caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Efectivamente, cada cuatro años tengo que realizar los exámenes teórico y práctico, lo que no es
sencillo. Como ya se señaló aquí, esto ralentiza el sistema, porque el que se deban realizar todos
estos exámenes de nuevo a un conjunto de conductores provoca que los departamentos de
tránsito no puedan atender a más personas.
Por lo tanto, esta iniciativa va en el sentido correcto. En mi opinión, basta con el examen
psicotécnico cada vez que las personas tienen que renovar su licencia de conducir, pues así
demuestran que cuentan con la capacidad física para seguir conduciendo vehículos motorizados.
Los conocimientos teóricos se adquieren una sola vez y no es necesario que cada cuatro años se
rindan los mismos exámenes.
Reitero: analizaré si me inhabilito para votar este proyecto de ley, porque su aprobación me
beneficiaría particularmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, creo que el proyecto está bien intencionado en el sentido de que busca eliminar
paulatinamente la utilización del plástico que va a dar a los vertederos, a nuestros ríos y mares, a
las distintas rutas, a la agricultura y, finalmente, a la comida de todos los chilenos. Por lo tanto,
creo que su intención es adecuada.
Sin embargo, el tema es qué impacto va a tener este proyecto en el proceso productivo de nuestro
país. Creo que hay que avanzar en todo lo que significa la reutilización de nuestros residuos, tanto
de los orgánicos como también de los plásticos, incluyendo los vidrios, los neumáticos, los
papeles, etcétera. En ese objetivo se ha estado trabajando en nuestro país de forma muy lenta.
Por lo tanto, esta iniciativa también debe ir aparejada de una política clara que incentive la
reutilización o el reciclaje de productos, asunto en el que, lamentablemente, no se ha avanzado.
Sabemos que la idea es evitar que llegue mayor cantidad de plástico a nuestro país y que se
pueda reutilizar el que ya se ocupó para la fabricación de bolsas y botellas, lápices, celulares,
cajas de lentes y los lentes mismos.
Pero ¿existe la posibilidad de que todo plástico se pueda reutilizar? Me llama mucho la atención
que algunos envases que contienen productos químicos, particularmente para el ámbito agrícola,
señalan en su etiqueta o instrucción que el envase no puede ser reutilizado para otro fin. Reitero:
el envase mismo no debe ser destinado a otro fin particular. Por lo tanto, el reciclaje se limita. Lo
mismo sucede con los envases plásticos que contienen productos de aseo como el cloro. ¿Se
pueden reutilizar estos envases? Me parece que también hay que abocarse a este tema, sin
perjuicio de que, como señalé, el proyecto está bien orientado.
No sé si establecer una prohibición de importar plástico por cuatro años sea efectivamente lo que
corresponde. En cualquier caso, esta iniciativa debe ir aparejada de una política de reciclaje, para
que finalmente el plástico que necesita Chile y que es importado pueda ser sustituido por el
plástico que ya está, como señalé en un principio, en los ríos, en los mares, en nuestros caminos,
en los campos, en las calles, y que finalmente llega a nuestra comida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CALENDARIZACIÓN DE VACACIONES ESCOLARES DE INVIERNO PARA
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE LA CEREMONIA DE WE TRIPANTU EN LAS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COMUNIDADES EDUCATIVAS INTERCULTURALES MAPUCHES (Solicitud de
resolución Nº 1.537)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, esta petición fue formulada antes de la celebración del año nuevo Mapuche, We
Tripantu  ,  del  presente  año,  por  requerimiento  de  múltiples  comunidades  indígenas,
particularmente  de  aquellas  cuyos  hijos  asisten  a  colegios  de  comunidades  educativas
interculturales mapuches.
Pues  bien,  normalmente  la  época  de  vacaciones  de  invierno  era  a  principios  de  julio.
Lamentablemente, este año dicha fecha coincidió con la celebración del We Tripantu, lo que
impidió que las comunidades escolares pudieran celebrar como corresponde esta festividad en sus
respectivos establecimientos educacionales. Esta situación claramente atenta contra lo que hoy se
pretende: mantener la interculturalidad y las tradiciones del pueblo mapuche.
En consecuencia, la idea es que, aunque este año ya no se hizo, y de hecho hubo algunas
manifestaciones de protesta respecto de este tema en algunas comunas de la Región de La
Araucanía, el próximo año este tipo de situaciones no vuelvan a ocurrir.
Sé que habrá otro gobierno, pero la idea es que se tome en consideración esta situación. Si bien
se señaló que era porque podía haber eventualmente un peack de transmisión de alguna
enfermedad infecciosa, en ningún caso se dio ni se ha dado en los últimos años. Por lo tanto, la
excusa señalada para impedir que las comunidades educativas, con pertinencia cultural, celebren
el We Tripantu de manera adecuada, no tiene razón de ser.
En consecuencia, la idea es corregir este tipo de situaciones para que no exista un conflicto
artificial  entre  el  gobierno  de  turno  y  las  comunidades  indígenas  que  quieren  celebrar
adecuadamente, junto a sus hijos y su comunidad escolar, el We Tripantu en los establecimientos
educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, el objetivo del proyecto es bien intencionado: obtener el pago de
las pensiones alimenticias, especialmente considerando la situación de los menores de edad. Sin
embargo, en la práctica, la normativa actual no establece atribuciones de fiscalización adecuadas
para que, cada vez que se renueve una licencia, esta quede suspendida o no se otorgue hasta que
se regularice el pago de la pensión.
Por lo tanto, creo que el proyecto está mal enfocado. En lugar de centrarse en la cancelación de
licencias, debería aumentar las facultades fiscalizadoras y sancionar a los funcionarios que las
otorguen o renueven sin verificar los requisitos establecidos en la norma.
La cancelación de una licencia es una medida muy delicada. Muchas veces, las pensiones
alimenticias se fijan en unidades reajustables, como la UF o la UTM, y el padre o alimentante no
paga el monto actualizado por desconocimiento o mala instrucción. En estos casos, puede recibir
una liquidación millonaria por un error involuntario. No podemos, por una simple falta de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
comunicación o de pericia, cancelar una licencia de conducir, especialmente cuando esta le
permite a la persona trabajar como conductor y así solventar la pensión alimenticia.
Reitero: el proyecto es bien intencionado, pero puede generar efectos perversos más graves que
el problema que pretende solucionar.
Por eso, corresponde presentar una indicación en la materia. Propongo que la iniciativa vuelva a
comisión y se analice con mayor detenimiento, con el fin de lograr una normativa que cumpla su
objetivo: apremiar a los alimentantes para que paguen la pensión, sin necesidad de cortarles los
brazos, impidiéndoles trabajar y, por ende, pagar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es una lástima que, pese a haber recibido la Cámara la solicitud del Presidente
de la República para prorrogar el estado de excepción constitucional, el Ejecutivo no esté presente
a través de alguno de sus ministros. Efectivamente es una vergüenza. ¿Por qué ocurre esto?
Porque,  lamentablemente,  el  gobierno  no  nos  escucha  cuando  le  ofrecemos  colaboración
mediante nuestras intervenciones. Por lo tanto, da lo mismo que esté o no esté.
En estos tres años y medio de gobierno, nos hemos cansado de insistirles en que vayan a la
Región de La Araucanía, de ofrecerles nuestra colaboración y de manifestarles nuestra disposición
para buscar una salida respecto del tema. No es posible que este gobierno finalice su mandato con
el estado de excepción constitucional aún vigente en La Araucanía y en la macrozona sur.
Actualmente, no vemos voluntad política alguna del gobierno para avanzar en esta materia.
Incluso, los candidatos al Parlamento de la coalición oficialista admiten la existencia de terrorismo
en la región; sin embargo, no se ha avanzado en buscar una solución definitiva al problema y se
sigue manteniendo el estado de excepción.
Obviamente, apoyaremos la prórroga del estado de excepción constitucional, pero no es la
solución definitiva. Vemos que mucha gente ha perdido su fuente laboral y no vive en paz. Hoy, la
Región de La Araucanía presenta los índices de desempleo más altos a nivel nacional. ¿A qué se
debe aquello? Entre otras cosas, justamente a la falta de paz y de tranquilidad. Nadie quiere
invertir ni avanzar.
Señor Presidente, por su intermedio doy la bienvenida al ministro del Interior. Espero que lo que
estamos discutiendo en esta Sala sea escuchado finalmente.
Como diputado de la Región de La Araucanía que vive, siente y sufre por esa región, reitero mi
ofrecimiento al gobierno para colaborar en la búsqueda de una solución a este problema, porque
me interesa vivir y trabajar en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, estamos entusiasmados con este proyecto. Sin embargo, al empezar a
analizarlo -no integro la comisión técnica que revisa este tipo de iniciativas-, me llamó mucho la
atención que no estuviera dirigido a todos los trabajadores, sino a ciertos segmentos de la
población que necesitan más apoyo, como los jóvenes de dieciocho a veinticuatro años de edad,
las mujeres de veinticinco a cincuenta y cuatro años, todas las personas mayores de cincuenta y
cinco años y, por supuesto, las personas discapacitadas desde los dieciocho años de edad en
adelante. Me llamó profundamente la atención por qué la iniciativa no incluyó a los otros
segmentos, en circunstancias de que conozco a muchos hombres, de edades que van entre los
veinticuatro y los cincuenta años de edad, particularmente de la Región de La Araucanía, que hoy
están sin trabajo. Entonces, si ellos no tienen ese incentivo, se les cierran absolutamente todas las
puertas. Me llama mucho la atención esa situación en particular, por cuanto hay una cantidad
significativa de personas cuya situación, a lo menos en la Región de La Araucanía, resulta
seriamente afectada.
Si bien valoramos este tipo de iniciativas, deben ir aparejadas con otras medidas, particularmente
respecto de los habitantes de La Araucanía, cuyos niveles de cesantía son notoriamente
superiores al promedio nacional. Asimismo, el desempleo en mujeres también es notoriamente
superior, lo cual se debe, entre otras cosas, a la situación de inseguridad y violencia que se vive
en nuestra región.
Si no avanzamos en este aspecto, por muchos incentivos y recursos que se puedan inyectar a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
proyectos de esta naturaleza, finalmente ningún empleador se atreverá a contratar más personas,
considerando que la inseguridad se vive a diario. De hecho, muchos conductores de camiones y de
maquinaria pesada ya no están trabajando en nuestra región, sino en faenas mineras de la zona
norte, alejados de sus familias. Si bien son actividades rentables, el contacto familiar se va
perdiendo, a pesar de que supuestamente este gobierno ha tratado de fomentar que exista un
mayor relacionamiento entre los integrantes de las familias y mejores incentivos para la
contratación de mujeres.
Creo que algo se avanza con este proyecto; sin embargo, en la Región de La Araucanía tenemos
serios problemas, porque nadie querrá invertir ni utilizar este tipo de iniciativas si la violencia, la
inseguridad y la falta de paz generan un problema tan grave para nuestra zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, la verdad es que ya perdí la cuenta de las veces que he ofrecido mi colaboración
a este gobierno y a sus ministros para enfrentar el problema en La Araucanía, el que ha sido
heredado  por  varios  gobiernos.  El  mismo  no  es  responsabilidad  exclusiva  de  la  actual
administración, pero sí su solución, para que futuros gobiernos no continúen heredándolo.
Advertí en su momento del fracaso de la consulta indígena recientemente suspendida. A pesar de
que señalé los problemas que habían existido en consultas anteriores, cayeron en lo mismo.
Hoy, respaldaremos esta prórroga, pero no es la solución definitiva. La solución debemos buscarla
entre todos.
Hace un momento suspendimos la sesión por falta de quorum; ahora nuevamente tenemos el
mismo problema. Lamentablemente, no hay interés, ni del gobierno ni de muchos parlamentarios,
en resolver los problemas de La Araucanía, y eso nos deja absolutamente aislados.
Espero que, tras las elecciones, las nuevas autoridades -también lo espero del Congreso asuman
un compromiso claro en cuanto a solucionar este tema. Quienes hemos sido víctimas nos sentimos
absolutamente desamparados, como si fuéramos ciudadanos de segunda o tercera categoría.
Los hechos ocurridos el fin de semana afectaron a parte de mi familia. Esto no es aislado; es una
situación reiterada y cada vez más violenta. Frustra vivir en La Araucanía, compartir con su gente
y ver que no hay compromiso de las autoridades del país para avanzar respecto de este tema.
Reitero, una vez más, mi ofrecimiento para buscar alternativas, aunque este gobierno está
terminando. La idea es que esta administración diseñe una propuesta clara respecto de este tema.
Vivimos en una región bella, rica en recursos y con personas valiosas, pero empobrecida por la
falta de seguridad. Hoy no se invierte, no hay turismo, el desempleo aumenta, y muchos deben
emigrar para encontrar trabajo.
Por enésima vez reitero mi ofrecimiento para colaborar en esta tarea, a fin de encontrar una
solución real para La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, naturalmente, apoyaremos esta iniciativa que apunta a dar un poquito más de
seguridad a la ciudadanía respecto de lo que son los establecimientos penitenciarios.
Todavía hay fugas en muchos establecimientos penitenciarios. Poder entregar seguridad a la
ciudadanía va aparejado, entre otras cosas, con la necesidad de eximir de trámites y reducir los
plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
Sin embargo, no basta solo con eso; también hay que pensar en los funcionarios de Gendarmería
que trabajan en las distintas cárceles, quienes, en la práctica, cumplen también penas o condenas
en los distintos establecimientos penitenciarios, porque no cuentan con medidas básicas para dar
resguardo a su propia seguridad.
Hoy debiera considerarse dentro del sistema de seguridad no tan solo a Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones, sino también a Gendarmería de Chile, porque es un organismo que
tiene mucha información, que se recaba en los propios recintos penitenciarios y que sirve para la
investigación  de  determinados  delitos;  pero  sus  funcionarios  también  deben  tener  cierta
seguridad.
El diputado Leonidas Romero ya se refirió a la protección personal que deberían tener muchos
gendarmes que desarrollan funciones dentro de los establecimientos penitenciarios.
Por lo tanto, también debemos avanzar respecto de eso, porque son ellos los que resguardan la
seguridad de la ciudadanía. No basta con tener mayores y mejores establecimientos penitenciarios
si no entregamos seguridad a los propios funcionarios que laboran allí.
Vamos a apoyar esta iniciativa con entusiasmo, pero -ya se señaló quizás debió haberse
presentado con mucha anticipación para que el tema de la inseguridad que estamos viviendo en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
nuestro país no llegara a los límites o a los índices que hoy día tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE RIESGOS DE SEGUROS AGRÍCOLAS CON
SUBSIDIO ESTATAL PARA PEQUEÑOS AGRICULTORES Y CAMPESINOS,
INCLUIDOS DESASTRES PROVOCADOS POR EL CAMBIO CLIMÁTICO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.559)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante para hablar a favor de la solicitud de resolución, el
diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, desde hace varios años operan en nuestro país los seguros agrícolas o
Agroseguros , con un subsidio estatal que opera a través de INDAP.
La idea es que efectivamente pueda aumentarse la cobertura, por cuanto, en la medida en que no
haya seguros, el Estado o el gobierno que está administrando el país tiene que ir en ayuda de
aquellos agricultores que no tienen seguros.
Por lo tanto, aumentar la cobertura, aumentar los cultivos a proteger, aumentar la cantidad de
campesinos y de agricultores que cultivan la tierra también es una posibilidad de que el día de
mañana el Estado o el gobierno no tenga que permanentemente estar reembolsando los daños
que esto genera. Además, con una acción tardía, por cuanto para que opere la ayuda estatal
previamente debe declararse una emergencia, deben destinarse los recursos, deben identificarse
las personas afectadas, y eso significa al menos perder, en algunos casos, el año entero para
nuestros agricultores.
Por lo tanto, en la medida en que se pueda avanzar en aumentar la cobertura de Agroseguros, que
son subsidiados por el Estado, aumentar el porcentaje que el gobierno o el Estado entrega, se
permitirá que el día de mañana, cuando haya una situación compleja como inundaciones,
incendios, situaciones de carácter climático por heladas o por exceso de lluvia o sequía, el seguro
pueda cubrir rápidamente y el agricultor o campesino pueda seguir operando sin ningún problema.
Con eso, le ahorramos una gran cantidad de recursos al Estado, que anualmente, a través de la
ley de presupuestos, entrega este subsidio. Así no tiene que decretar emergencia agrícola,
decretar el levantamiento de información y, con ello, dificultar la operatividad de este tipo de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situaciones.
Por lo tanto, evidentemente adhiero a esta solicitud de resolución para que Agroseguros sea
extendido no tan solo a las zonas que se ha señalado, sino que a todo Chile, porque hoy las
heladas, las nevazones, las lluvias, la sequía, etcétera, no solamente ocurren en algunos lugares
de nuestro país, sino que se extienden a toda nuestra larga faja de tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Ahumada . Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en el proceso de las elecciones municipales, de consejeros regionales y de
gobernadores se presentó una dilatación en el conteo de votos.
Ante dicha situación, se advirtió al Servicio Electoral que debía adoptar ciertas medidas cuando el
voto es obligatorio, entre ellas disminuir de 400 a 350 la cantidad de electores por mesa, como
ocurría antiguamente, cuando el voto era obligatorio, así como iniciar el proceso de votaciones a
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
las 7 de la mañana, de manera de agilizarlo y permitir que se desarrolle en un horario adecuado, y
que se instalara una mayor cantidad de cámaras secretas: de dos a tres por mesa.
El Servel no lo hizo y nuevamente el proceso tuvo problemas. Por ejemplo, mientras una mesa
tenía 20 o 30 electores todavía haciendo fila, al lado, en otra mesa, se estaban contando los votos.
El proceso claramente se vicia cuando el elector, que todavía no ha votado, está conociendo el
resultado de la mesa de al lado.
El Servel, lamentablemente, es un asco hoy día. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, la verdad es que uno puede aprobar este tipo de iniciativas con entusiasmo, y,
de hecho, lo hicimos en su momento, pero me hace ruido que se aboque exclusivamente a las
licencias de conducir, que para algunas personas son una herramienta de trabajo.
¿Por qué no considerar también las patentes comerciales, por ejemplo? Así, a una persona que se
dedica al comercio o a la gasfitería, a un abogado, a un médico, ¿por qué no se les limita su
patente para el ejercicio legítimo de su profesión?
Hoy en día las licencias de conducir son de carácter profesional; por lo tanto, es una profesión, y
se está limitando, claramente, el ejercicio libre de una profesión.
Nos manifestamos entusiastas con este tema, porque queremos que los niños y niñas puedan
tener una pensión garantizada, para efectos de que un padre irresponsable -o una madre, en
algunos casos, porque también se puede dar esa situación pague la pensión de alimentos que
corresponda, a fin de que los hijos tengan educación y bienestar.
Pero, ojo con ese tipo de cosas, porque estaríamos incurriendo en una situación compleja. Reitero:
si se limita el ejercicio libre de una profesión, como es la de conducir, ¿por qué no se limita
también alguna otra actividad comercial, profesional o técnica que pudiese ejercer cualquier
persona?
Entonces, me queda la duda frente a este tema. No fui parte de las comisiones técnicas que
tramitaron este proyecto, pero me queda la duda respecto de su pertinencia.
Creo que las pensiones de alimentos se deben pagar y se debe exigir el pago con las medidas que
correspondan, sobre todo a aquellos que tienen los recursos y que no las quieren pagar
sencillamente por mala voluntad, por mala intención, o por problemas que tengan con la otra
progenitora o con el otro progenitor, de modo que no sean los niños quienes deban pagar las
consecuencias.
Me queda la duda respecto de esta situación, que afecta puntualmente a las licencias de conducir
que pueden ser de carácter profesional, pero que no se extiende a otras situaciones que puedan
ser privativas de una actividad legítima para generar ingresos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, lamentablemente, durante el actual gobierno no se ha avanzado en este tema.
Partimos con un gobierno que no quiso establecer o prorrogar un estado de excepción que venía
del gobierno del entonces Presidente Piñera , y que con el correr de las semanas se dio cuenta de
que sí lo tendría que hacer.
Respecto de ese tema no hemos podido avanzar en algo definitivo.
Desde la última renovación ha habido un recrudecimiento de la violencia en la Región de La
Araucanía. Son muchos los hechos conocidos, pero son más los hechos desconocidos, esos que ni
siquiera aparecen en la prensa, particularmente los que golpean a la pequeña y mediana
agricultura, como el delito de abigeato, que ha ido recrudeciendo en zonas como Saavedra,
Carahue , Traiguén , Lumaco , Los Sauces , Galvarino , Cunco , etcétera. Es una realidad que
golpea fuertemente a la economía de esos pequeños y medianos agricultores, que viven
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
permanentemente con miedo, y que en muchos casos ya ni siquiera denuncian tales hechos,
porque saben que no obtienen ningún resultado.
Apoyaremos nuevamente esta prórroga, pero sabiendo que esta no es la solución, y reiterando
una vez más que hemos estado permanentemente disponibles -se lo hemos manifestado al
gobierno en esta misma Sala, en reuniones en forma privada y en los pasillos del mismo Congreso
Nacional para colaborar con una solución definitiva, que, lamentablemente, este gobierno ya no va
a entregar, y seguramente va a concluir su mandato legando al próximo gobierno un estado de
excepción que no quisieron establecer en un principio, y que ni siquiera sirvió como medio para
una solución definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo
114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los
caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra. El informe de este
proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. La discusión del proyecto de ley continuó en las
sesiones 74ª y 82ª de la misma legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025 y lunes 27 de
octubre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, ¿por qué surgen estas iniciativas? ¿Por qué surgen estas normas? Por el abuso
que existe en muchas rutas de nuestro país.
Yo represento a una zona donde no existe el sistema de TAG. Ocurre que los habitantes de esa
zona, cuando se desplazan a la Región Metropolitana o a otros lugares donde está implementado
ese sistema, se encuentran con que este no está bien señalizado en la autopista.
¿Por qué no está bien señalizado? Por lo siguiente: la persona que pasa sin TAG por esas vías se
da cuenta tarde de que en ellas opera ese sistema, esto es, una semana u once días después,
cuando le llega la notificación de cobro. En consecuencia, debe pagar ese peaje dentro de los
treinta días siguientes a través de la página web de la concesionaria, que en muchos casos no es
tan amigable. ¿Y saben qué pasa? La persona debe pagar ese peaje con un recargo de 25 por
ciento. Muchas concesionarias no tienen bien señalizado que en la ruta opera el sistema TAG; por
tanto, el conductor se distrae y pasa por ella sin TAG, lo que permite a la concesionaria ganar un
25 por ciento más cuando le cobre el peaje.
Además, existe el consiguiente riesgo para el conductor de ser multado, porque cuando ingresa a
la página web de la concesionaria para pagar se encuentra con que esta no es amigable o muchas
veces ni siquiera le permite hacer el pago. En consecuencia, la persona se da cuenta de que debe
pagar una multa recién cuando debe renovar su permiso de circulación, ya que para ello primero
debe pagar esa multa y más encima los peajes por TAG pendientes, que nunca pudo pagar.
Por eso surge este tipo de iniciativas, que van en beneficio de aquellas personas que vivimos en
zonas donde efectivamente no existe el TAG o Televía, sistema que provoca que muchas personas
sencillamente se sientan perjudicadas cada vez que transitan por rutas concesionadas.
Esta situación sucede una y otra vez. ¿Por qué? Porque hay un abuso. Ello -reitero genera que
surja este tipo de normas.
Por lo tanto, apoyo con entusiasmo esta iniciativa, porque son cientos los casos que he conocido
de personas que pasan sin el TAG, que luego tratan de pagar el peaje, pero no lo pueden hacer, o
que lo pagan con un 25 por ciento de recargo. Las empresas concesionarias claramente ganan
plata porque al tener mal señalizado que en la autopista opera el TAG, los conductores sin este
dispositivo se equivocan y pasan por ellas, y posteriormente tienen que pagar un cobro excesivo
por el peaje, además de una multa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, votaremos favorablemente este oficio del Presidente de la República, como
siempre lo hemos hecho, porque creemos que el estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía es necesario. Está probado que han disminuido los
hechos de violencia o que, a lo menos, se les ha hecho más dificultoso a los delincuentes ejercer
sus acciones. Por ello -reitero-, votaremos favorablemente esta petición de prórroga.
Sin embargo, habiendo transcurrido ya casi los cuatro años del actual gobierno, lamentamos que
no se haya ido al fondo del asunto ni buscado una solución al problema, a pesar de que lo he
ofrecido permanentemente en esta Sala en forma personal al propio ministro del Interior, a quien
saludo en este momento, pero que, lamentablemente, siento que no está poniendo atención a lo
que estoy diciendo.
Lamentablemente, este gobierno no le puso atención a la Región de La Araucanía; solo prorrogó la
vigencia de un estado de excepción de manera permanente, un estado de excepción que en un
principio señaló que no iba a establecer porque venía del gobierno del Presidente Piñera.
Finalmente, lo estableció y lo ha ido prorrogando permanentemente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Lamento que el ministro no haya colocado atención a mi intervención respecto de este tema,
como desafortunadamente tampoco lo hizo el actual gobierno durante estos cuatro años cuando
este diputado le propuso y se ofreció persistentemente a buscar una solución al problema en la
Región de La Araucanía. Solo le interesaba que el problema siguiera y establecer esta solución
parche, que, lamentablemente, es lo único que ha podido proponer.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 49 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 50 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 51 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 52 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 53 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 54 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 55 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 56 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 57 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 58 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 59 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 60 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 61 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 62 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 63 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 64 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 65 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 66 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 67 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 68 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 69 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 70 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 71 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 72 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 73 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
El señor RATHGEB ( diputado acusador).-
Gracias, señor Presidente .
Yo me quiero ocupar de la primera parte de la argumentación a que hizo referencia la defensa,
respecto de la nulidad del procedimiento, al considerar que se habría citado a la Cámara en días
posteriores al que realmente correspondía.
En efecto, el artículo 52 de la Constitución Política de la República en uno de sus incisos señala:
"La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso".
¿Qué dice aquella norma a la que hizo referencia la defensa?
"La comisión tendrá un plazo de seis días, contado desde la fecha de comparecencia del afectado
o desde que se hubiere acordado proceder sin su defensa, para estudiar la acusación y
pronunciarse sobre ella".
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 74 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pues bien, el artículo 42 que cita la defensa, indica que "Transcurrido el plazo señalado en el inciso
primero del artículo 41," -del cual ya hice lectura- "y aunque dentro de él no se haya presentado el
informe, la Cámara sesionará diariamente para ocuparse de la acusación".
Esa misma norma, que está indicada, como ya señalé, en la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, artículos 41 y 42, está recogida en los artículos 333, 334 y siguientes del
Reglamento de la Cámara de Diputados. En realidad, prácticamente, son textos calzados.
La pregunta es la siguiente. Cuando la norma dice "sesionará diariamente", ¿significa que debe
citarse de inmediato al día siguiente?
Si el informe se entrega un día viernes, ¿la Cámara tendrá que sesionar el sábado?
Si el informe es del día sábado, ¿la Cámara tendrá que sesionar el domingo?
Podrá haber interpretaciones.
A mi parecer, creo que cuando dice: "sesionará diariamente", se refiere a una sesión continua. Si
no se termina la sesión un día, deberá continuar. Y tenemos un ejemplo en el período
parlamentario pasado, cuando un diputado sostuvo una acusación por varias horas hasta que
llegara un colega que estaba inhabilitado porque tenía COVID y cumplía con su período de
cuarentena a las 12 de la noche. Todos se acuerdan de ese evento.
Por lo tanto, yo entiendo que donde dice "diariamente" se refiere a días continuos, no al día
siguiente. Pero queda la duda de que pueda ser efectivamente al día siguiente.
Pues bien, ¿qué se pretende acá?
Hay un aforismo jurídico que dice: "La forma mata al fondo", que es lo que busca la defensa: con
la forma matar los alegatos de fondo.
Pero también hay un aforismo que señala: "Nadie puede aprovecharse de su propia torpeza".
Pues  bien,  ¿por  qué  la  defensa  cuando  compareció  a  la  sesión  citada  días  después,
supuestamente, y no al día siguiente, no alegó eso? Este tipo de incidentes se llaman en derecho
"de previo y especial pronunciamiento", porque destruyen de alguna manera el procedimiento. Por
eso necesariamente tiene que haber un pronunciamiento respecto a él para que el procedimiento
continúe.
En este caso no se hizo esa alegación ni verbal ni por escrito.
Por lo tanto, nadie se puede aprovechar de su propia torpeza, pues, al momento de comparecer,
las partes validaron eventualmente cualquier acto que pudiese ser anulable, pues nuestro
procedimiento, que viene del procedimiento romano, tiene ciertas etapas que se deben ir
cumpliendo. El acusado no puede decir: "Mire, la verdad de las cosas es que, cuando fue a
notificarme la demanda el receptor, no consignó mi apellido como corresponde, porque en
realidad era con uve y estaba con be", si ya está en una etapa posterior. No corresponde que la
venga a objetar ahora.
Si compareció a todos los procedimientos, el proceso fue aceptado. Al comparecer el abogado a la
audiencia que corresponde, validó cualquier vicio que hubiese existido, y este es el caso.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 75 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En esta situación en particular, la forma no puede matar al fondo, porque tampoco se cumplen los
presupuestos.
La defensa, al momento de comparecer a la sesión de la Cámara, validó eventualmente cualquier
vicio que, según mi criterio, no existe. Pero, de todas maneras, según las normas de
procedimiento, debería considerarse legítima la sesión de la Cámara de Diputados que permitió la
votación de esta acusación y nominó a quienes estamos acá para defenderla y sostenerla en este
honorable Senado.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 76 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 77 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 78 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 79 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 80 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 81 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 82 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 83 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 84 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 85 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 86 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 87 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 88 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 89 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 90 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 91 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 92 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 93 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 94 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 95 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 96 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 97 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 98 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 99 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 100 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra hasta por una hora a los diputados acusadores para formalizar la
acusación.
Diputado Rathgeb, tiene la palabra.
El señor RATHGEB ( diputado acusador).-
Gracias, señor Presidente .
Muy buenos días, señor Presidente , honorables senadores, abogados defensores, ministro
acusado Simpertigue.
Como parte de la Comisión que designó la Sala de la Cámara de Diputados para sostener esta
acusación en el Senado, me corresponde hacer una introducción a las imputaciones propiamente
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 101 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tales, en la que me pareció adecuado realizar una reflexión acerca de la necesidad que tiene toda
democracia liberal de contar con una judicatura independiente, objetiva e imparcial.
Y respecto de la imparcialidad, objetividad e independencia, quisiera señalar dos puntos de vista.
En primer lugar, el Poder Judicial , como órgano del Estado, en lo que significa la separación de
poderes que debe existir en todo Estado de derecho, está consagrado en nuestro ordenamiento
jurídico en el propio Código Orgánico de Tribunales, donde se establece que "La facultad de
conocer de las causas civiles y criminales, de juzgarlas y de hacer ejecutar lo juzgado pertenece
exclusivamente a los tribunales que establece la ley".
Ello es ratificado por nuestra Carta Fundamental en el capítulo VI, relativo al Poder Judicial, donde
se dispone, en los mismos términos, que "La facultad de conocer de las causas civiles y criminales,
de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales
establecidos por la ley. Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido de
sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Eso no significa que no se pueda fiscalizar eventualmente y sancionar a sus integrantes, tanto
internamente por el propio Poder Judicial como por otros órganos del Estado, como lo que ocurre
hoy día acá.
Y el segundo aspecto de la independencia, imparcialidad y objetividad se refiere a que para juzgar
cualquier causa no puede existir ninguna influencia, ni pública ni privada.
Pues bien, acá no se trata de un ataque o de un encono en contra del Poder Judicial , sino, por el
contrario, de la necesidad de reivindicar a esos miles de funcionarios judiciales que trabajan todos
los días para contar con un sistema judicial que nos permita resolver nuestros conflictos de
relevancia jurídica de manera civilizada y conforme a un Estado de derecho, como ya lo señalé.
Y es que no se trata de un asunto baladí.
La gravedad de los hechos queda en evidencia con los procedimientos disciplinarios que instruye
la propia Corte Suprema y en la investigación del Ministerio Público, que tiene a algunos de los
involucrados sometidos a medidas cautelares tan intensas como la prisión preventiva.
La independencia judicial no es un privilegio corporativo ni un eslogan institucional; es una
condición estructural para que la judicatura pueda cumplir su misión: aplicar el derecho sin
subordinación a presiones externas, intereses internos, conveniencias del momento o lealtades
personales.
Los principios básicos de las Naciones Unidas son claros: la independencia es deber del Estado y
presupuesto para que la judicatura preserve su dignidad y, con ello, la imparcialidad en la
decisión. A su vez, la imparcialidad no se agota en la ausencia de corrupción.
Los hechos que sustentan el libelo evidencian contactos y actuaciones que colisionan de frente
con la imparcialidad, independencia y objetividad con que debe fallar todo juez.
Esto nos lleva a la representación romana de la justicia, en la que, junto con sostener una balanza
donde se pesan los argumentos de cada una de las partes, también está la espada que ejerce la
capacidad de coerción, llevando los ojos vendados para asegurar que su interés es resolver el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 102 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asunto sin más juicio que lo que las partes avancen, en un procedimiento justo.
En el caso objeto de este proceso constitucional, se trata de actuaciones que socavan de manera
seria y grave la independencia e imparcialidad con que debe actuar el Poder Judicial, adquiriendo
con su relevancia un efecto expansivo en relación con la erosión a la confianza y legitimidad de los
tribunales de justicia.
De allí que su verificación no pueda tenerse como una omisión accidental o reprochable,
sancionable solo con remedios de menor intensidad, sino, al contrario, configuran un ilícito
constitucional que socava los pilares fundamentales del ordenamiento jurídico, democrático e
institucional.
Los hechos que dan forma a los casos Belaz-Movitec y Fundamenta, y el de las notarías, dan
cuenta de situaciones que, de distinta manera, dejan a la vista una conducta que colisiona con
principios que informan el accionar de la judicatura y que son basales en la definición de un Estado
de derecho desde sus aspectos esenciales.
Todo Estado de derecho debe respetar y proteger los derechos fundamentales, cuestión que
ciertamente no ocurre cuando la judicatura resuelve sobre un terreno desnivelado, en el que las
alegaciones de las partes no son resueltas por órganos independientes e imparciales.
El juez debe situarse fuera de las influencias del sistema político y limitarse exclusivamente a la
interpretación de normas jurídicas para su aplicación, subsumiendo las conductas de los individuos
en los preceptos jurídicos, ajustando con ello su actuación única y exclusivamente al derecho.
De esta manera, el órgano jurisdiccional será independiente solo cuando se proscriba toda
injerencia sobre aquel, tanto del poder público como de las influencias del mundo privado,
permitiendo al juez ubicarse en una posición equidistante, objetiva, de los intereses que formulen
las partes en el proceso.
Como señala el informe N° 1, de 2001, del Consejo Consultivo de Jueces Europeos sobre
normativas relativas a la independencia y a la inamovilidad de los jueces, no solo las partes
litigantes han de confiar en el sistema judicial, sino que también ha de hacerlo la sociedad en su
conjunto.
En tal sentido, el juez debe estar libre de cualquier relación, prejuicio o influencia abusiva, pero
también tiene que parecerlo ante la mirada de un prudente observador. De lo contrario, la
confianza en la independencia del Poder Judicial puede tambalearse.
Esta cuestión ha sido abordada de manera particularmente sensible por el Sistema Interamericano
de Protección de Derechos Humanos.
En efecto, el Sistema Interamericano ha sido majadero en entender la independencia como una
garantía del propio ciudadano.
El principio de independencia judicial constituye uno de los pilares básicos de las garantías del
debido proceso y resulta indispensable para la protección de los derechos fundamentales, por lo
que su alcance debe garantizarse inclusive en situaciones especiales, como es el caso del estado
de excepción constitucional.
A nivel interno, la Corte Suprema, en el considerando cuarto del fallo de amparo en la causa Rol N°
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 103 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
28252-2025, recientemente estableció que el juez, al posicionarse ante el conflicto, debe hacerlo
de modo que no medie compromiso con los litigantes o con el asunto litigioso.
Aún en el ámbito interno, pero en lo estrictamente académico, el destacado autor Humberto
Nogueira Alcalá señala: "La independencia judicial busca proteger los derechos e intereses
legítimos de las personas contra las actuaciones de terceros, incluido el Estado, es obvio que el
órgano jurisdiccional protector de los derechos debe ser independiente en el ejercicio de la función
de los órganos políticos, especialmente del gobierno. Asimismo, debe ser independiente del poder
económico, grupos de presión y de personas. La independencia del Poder Judicial es un elemento
básico del Estado de derecho y del constitucionalismo democrático representativo, el cual se
estructura sobre la base de la distribución del poder estatal en órganos diferenciados que
desarrollan funciones específicas, uno de cuyos elementos estructurales es la independencia del
Poder Judicial ", al que ya hicimos referencia en un principio respecto a la separación de poderes.
De esa manera, las fuentes citadas buscan relevar los principios de imparcialidad e independencia
que informan la labor judicial, principios cardinales que han sido fundamentalmente transgredidos
por el acusado.
Estas transgresiones ameritan el uso de una importante herramienta constitucional y no una mera
sanción disciplinaria.
El obrar del ministro Simpertigue supone faltas de una entidad tal que configura el ilícito
constitucional de notable abandono de deberes, siendo procedente, en mérito de ello, su
destitución.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 104 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 105 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 106 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 107 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 108 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 109 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 110 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 111 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 112 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 113 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 114 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 115 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 116 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 117 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 118 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 119 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 120 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 121 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 122 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 123 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 124 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 125 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 126 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 127 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 128 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 129 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB ( diputado acusador).-
Gracias, señor Presidente .
Solo quiero reforzar lo indicado recientemente por mi colega.
Yendo al mismo argumento que señalamos en un principio, en el sentido de que la forma mata al
fondo, hago presente que las declaraciones de testigos tienen una manera de realizarse; no se
entrega un simple documento de puño y letra.
Sabemos que esta persona no puede comparecer, porque se encuentra recluida en un penal. Pero
muchas veces se hacen declaraciones notariales en los mismos centros de detención, para
certificar que un recluso está realizando una declaración como corresponde. En este caso,
entregar un documento firmado de puño y letra no otorga ninguna certeza de que efectivamente
eso sea así.
Aquí, claramente, la forma mata al fondo.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 130 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper ;
Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo ; González, don Mauro ; Martínez
; Ramírez, don Guillermo , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Ossandón y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.973, que
establece feriados, para declarar el feriado de Viernes Santo como
irrenunciable, de manera permanente". Boletín N° 17455-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Schalper ; Benavente ; Coloma ; Durán, don Eduardo  ; González, don Mauro  ;
Martínez ; Ramírez, don Guillermo  , y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Ossandón y Romero,
doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ;
Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores Cifuentes ;
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 131 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Oyarzo y Rathgeb , que "Modifica la ley N° 20.564 para exigir que los
Cuerpos de Bomberos que reciban financiamiento del Estado cuenten con
personal calificado para efectuar la rendición de cuentas de dichos
recursos". Boletín N° 17504-22
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Ahumada ; Concha ; Medina y Riquelme ; y de los diputados señores
Cifuentes ; Oyarzo y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Bobadilla ; Cifuentes ; Irarrázaval y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Medina y Riquelme , que "Exime, a los vehículos de emergencia, de la
obligación de grabar la placa patente única en sus vidrios y espejos
laterales". Boletín N° 17613-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla  ; Cifuentes  ; Irarrázaval  y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo ; Rathgeb y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón ,
que "Modifica la ley N° 10.336, para ampliar las facultades fiscalizadoras
de la Contraloría General de la República". BOLETÍN N° 17621-06. A LA
COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y
REGIONALIZACIÓN.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 132 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker ; Beltrán ; Berger ; Castro ; Durán, don Eduardo  ;
Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras
Marzán y Nuyado , que "Establece un sistema de perfeccionamiento y
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos". Boletín N°
17653-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Beltrán ;
Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras Marzán y Nuyado , que
"Establece un sistema de perfeccionamiento y registro obligatorio de contratos para la
transacción de granos". Boletín N° 17653-01.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las
diputadas señoras Marzán y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Becker ; Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey;
Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra , que "Modifica la
Carta Fundamental para ampliar el plazo de detención del imputado,
tratándose de crímenes cometidos en el marco de una asociación
criminal". Boletín N° 17665-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Becker ;
Beltrán ; González, don Mauro ; Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de
la diputada señora Labra , que "Modifica la Carta Fundamental para ampliar el plazo de
detención del imputado, tratándose de crímenes cometidos en el marco de una
asociación criminal". Boletín N° 17665-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 133 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Becker  ; Beltrán  ; González, don Mauro  ; Longton  ;
Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de la diputada señora Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Morales ,
doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; Celis ; Mellado,
don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum , que "Inhabilita a alcaldes y
gobernadores regionales para postular a cargos de elección popular, por
no haber rendido cuenta completa y detallada de los recursos públicos
administrados durante su mandato". Boletín N° 17712-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón ; Morales , doña Carla ; y Raphael ; y de los diputados señores Castro
; Celis ; Mellado, don Miguel ; Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Moreno
y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.349 para rebajar el monto de las multas
que indica y establecer criterios para su graduación". Boletín N° 17786-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen  ; Moreno y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 134 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Musante y Riquelme , que "Modifica y complementa la Ley Marco
de los Bomberos de Chile N° 20.564". Boletín N° 17801-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Alinco ;
Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho al ejercicio de la
cultura propia y tradicional de los campesinos y personas que trabajan en
zonas rurales". Boletín N° 17827-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rey; Alinco ; Jürgensen ; Rathgeb y Sauerbaum ; y diputadas señoras Labra ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Veloso y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker ; Celis ;
Longton ; Rathgeb ; Rey; Sauerbaum y Schalper ; y de las diputadas
señoras Flores; Ossandón y Raphael , que "Extiende la vigencia de las
licencias de conducir que indica". Boletín N° 17865-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Becker  ; Celis ; Longton  ; Rathgeb  ; Rey; Sauerbaum  y Schalper  ; y de las
diputadas señoras Flores; Ossandón y Raphael .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 135 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco ; y de
las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme , que "Promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco
chilenos como bebidas nacionales". Boletín N° 17875-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Jürgensen ; Cifuentes ; Coloma ; Jouannet ; Rathgeb y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Cid; Jiles ; Naveillan y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Castro ;
Durán, don Eduardo , y Rathgeb ; y de la diputada señora Medina , que
"Regula el derecho y deber preferente de los padres de educar a sus
hijos". BOLETÍN N° 17930-04.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Castro  ; Durán, don Eduardo  , y Rathgeb  ; y de la diputada señora
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Bórquez ;
Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Romero, don Leonidas ; y de la
diputada señora Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para establecer un mecanismo de compensación
automática por indisponibilidad o degradación del servicio de acceso a
Internet". BOLETÍN N° 18021-15.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 136 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Bórquez ; Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; y Romero, don
Leonidas ; y de la diputada señora Nuyado .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 137 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.494. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.494, de la diputada Ximena Ossandón  y de los diputados Bernardo
Berger  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Frank Sauerbaum  y Hugo Rey  ,
mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar, a través del
Ministerio de Seguridad Pública y del Ministerio de Salud, los resguardos necesarios para prevenir
pérdidas de la droga fentanilo desde recintos policiales y desde centros de salud, así como
también para su control en general.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 138 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.511, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.511, de las diputadas y diputados Miguel Mellado , Juan Carlos Beltrán
, Bernardo Berger , Jorge Durán , Camila Flores , Carla Morales , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb ,
Hugo Rey y Frank Sauerbaum , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el actuar de
la Delegación Presidencial de la Región Metropolitana con ocasión de los graves hechos de
violencia ocurridos en el partido de fútbol entre los clubes Colo Colo y Fortaleza de Brasil, y
declara que su titular omitió la adopción de medidas necesarias para resguardar la seguridad e
integridad de quienes se encontraban tanto al interior del estadio Monumental como en sus
inmediaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.526, presentada por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.526, de los diputados Miguel Mellado , Eduardo Durán , Diego Schalper
, Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón , Jorge Rathgeb y Frank Sauerbaum , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República cooperar en las investigaciones
llevadas adelante por el Ministerio Público en relación con el supuesto financiamiento irregular de
su campaña presidencial, y demanda garantías al gobierno y al Frente Amplio para que tanto el
órgano persecutor como el Servicio Electoral puedan llegar al fondo del mecanismo que ha
quedado en evidencia en los casos ProCultura o Fundaciones.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 139 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER A LA
PRÓSTATA, INCLUIDA SU DIFUSIÓN PREVENTIVA EN MEDIOS DE
COMUNICACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.452)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En solicitudes de acuerdos y resoluciones, el señor Prosecretario procederá a dar lectura del título
de la resolución Nº 1.452.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.452, de los diputados Juan Carlos Beltrán  , Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Karol Cariola , Jorge Rathgeb y Diego Schalper , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa
especial de detección temprana de cáncer a la próstata que incluya su difusión en los medios de
comunicación y redes sociales, con el propósito de prevenir las fatales consecuencias de la
enfermedad al no ser diagnosticada precozmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
CALENDARIZACIÓN DE VACACIONES ESCOLARES DE INVIERNO PARA
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE LA CEREMONIA DE WE TRIPANTU EN LAS
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 140 de 211
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
COMUNIDADES EDUCATIVAS INTERCULTURALES MAPUCHES (Solicitud de
resolución Nº 1.537)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.537, presentada por los
diputados Jorge Rathgeb , Miguel Ángel Becker , Juan Carlos Beltrán y Miguel Mellado , mediante la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación, una calendarización de vacaciones escolares de invierno que permita la celebración de
la ceremonia de We Tripantu en las comunidades educativas interculturales mapuches.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 141 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
RESPUESTA SOBRE INICIO DE OBRAS Y ESTADO DE PROGRAMA DE
HABITABILIDAD RURAL DESTINADO A HABITANTES DE COMUNA DE
MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otra parte, la misma concejala me hizo mención respecto de un programa de
habitabilidad rural destinado a la construcción en un sitio de residentes, destinado a catorce
personas de la comuna de Melipeuco. La respectiva constructora es Santa Magdalena .
Pues bien, no se ha dado respuesta a aquellas personas; los subsidios fueron entregados hace
bastante tiempo, pero los trabajos no se inician.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía, al Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, y al seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía, para que me den a conocer las
razones que explican dicha situación.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ESTADO DE ANTECEDENTES PARA DESTINAR AYUDA A VECINO AFECTADO
POR INCENDIO PERPETRADO EN COMUNA DE LUMACO, PROVINCIA DE
MALLECO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la delegación provincial de la provincia de Malleco, para
que me indiquen cuál es el estado de la carpeta respecto del señor Ceferino Lincoyán Huilcaleo
Paillao . Él fue perjudicado por un incendio muy grave que ocurrió en la comuna de Lumaco, donde
se le quemó toda su plantación de pinos. Claramente, esta situación fue intencional, fue un
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 142 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
atentado, y hoy él no cuenta con los recursos para sacar adelante a su familia producto de la
quema de estas 10 hectáreas de pino que se encontraban en estado de cosecha.
Por lo tanto, solicito que se dé una respuesta por parte de la delegación provincial de Malleco.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE POSTULACIÓN DE COMITÉ DE
VIVIENDA LA RIBERA DE QUEPE, LOCALIDAD DE CHERQUENCO, COMUNA DE
VILCÚN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Además, señor Presidente, pido que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía, al Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, y al seremi de Vivienda de la Región de La Araucanía, a fin de que me
indiquen en qué estado se encuentra el comité La Ribera de Quepe, de la localidad de
Cherquenco, comuna de Vilcún.
El código es el Nº 188933, y corresponde al decreto supremo 49 (DS 49). Ellos llevan más de
cuatro años en trámites, pero no saben en qué estado está su postulación. Por lo tanto, solicito
que se pueda dar respuesta a esa situación.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
ANTECEDENTES RESPECTO DE PROGRAMA DE REPARACIÓN DE CAMINOS
CONTEMPLADO PARA COMUNA DE MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 143 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por otro lado, señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, a Vialidad y al
secretario del Ministerio de Obras Públicas en la Región de La Araucanía en relación con la
situación que detallaré a continuación.
La concejala de la comuna de Melipeuco señora Teresa Huenchuman me comentó que en esa
comuna había caminos en muy mal estado. Por lo mismo, voy a hacer mención, por lo menos, de
seis de esos caminos que son los que están muy deteriorados: camino de Llaima y de Molulco; los
caminos hacia el sector de Carén y Huenchelepún, como también el de Alpehue y Casa Blanca.
Quiero saber si hay algún programa para efectuar los trabajos de reparación respectivos y si se
contemplan los recursos para su ejecución, porque los caminos están, en general, en muy mal
estado en toda la comuna de Melipeuco.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE
EQUIPOS CONTRA EL CÁNCER DE CLÍNICA ICOS, COMUNA DE TEMUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al Instituto de Salud Pública (IPS) a fin de que
me indiquen en qué estado está el trámite de la autorización de funcionamiento de los equipos de
tratamiento contra el cáncer que se encuentran instalados en la Clínica ICOS, en la ciudad de
Temuco.
Este equipo con tecnología de punta viene del extranjero. Por lo tanto, sería muy útil para el
tratamiento de cáncer en la Región de La Araucanía. Sin embrago, ellos no han tenido respuesta
respecto de la autorización para el funcionamiento de estos equipos para el tratamiento de cáncer
en la Clínica ICOS, en la ciudad de Temuco. He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 144 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE PROYECTO DE ABASTO DE AGUA
POTABLE EN LOCALIDAD BUCHAHUEICO 1, COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludarlo a usted, así como también a los funcionarios
que nos acompañan en esta sesión.
Solicito que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional Administrativo a fin de que me den
cuenta respecto de un proyecto que dice relación con un abasto de agua potable en el sector
Buchahueico 1, comuna de Purén, el cual se encuentra absolutamente paralizado.
Estas obras deberían haber finalizado hace bastante tiempo, en circunstancias de que se
comenzaron a ejecutar el 25 de abril de 2024. Es decir, a pesar de que han transcurrido ciento
veinte días corridos estas se encuentran aún sin terminar. Debido a eso, alrededor de veintinueve
familias de dicha localidad no tienen agua, a pesar de que se les prometió una solución.
Solicito que la Subsecretaría de Desarrollo Regional, que es la que financia este tipo de obras, dé
respuestas respecto de esa situación.
Acompaño mi solicitud con fotografías del cartel que está instalado en la comunidad, en el que se
hace mención a este proyecto de abasto de agua potable.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXPLICACIÓN POR AUMENTO DE COSTOS DE TRÁMITES ADMINISTRATIVOS
DEL SAG EN COMUNA DE RENAICO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 145 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Asimismo, señor Presidente, pido que oficie al SAG nacional, como también al director regional de
dicho servicio en la Región de La Araucanía respecto de un reclamo que me hicieron llegar algunas
personas de la comuna de Renaico, por el aumento en el arancel de los trámites administrativos
que se realizan.
Por ejemplo, el cambio de uso de suelo ha tenido un incremento de más de 300 por ciento en sus
derechos; de 120.000 pesos ha subido a 508.000 pesos.
Por lo tanto, solicito saber el motivo de ese aumento en plena época de verano, ya que las
personas se encontraron ahora, en marzo, con esta situación de un aumento excesivo de los
aranceles para los trámites relacionados con el SAG.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
AYUDA A AGRICULTORES Y VOLUNTARIOS AFECTADOS POR INCENDIOS EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a Sercotec nacional y al de la Región de La Araucanía, al
Ministerio de Agricultura y a la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de La Araucanía, a
Corfo nacional y regional, a Senapred nacional y regional, al delegado presidencial de la Región de
La Araucanía y a Indap regional y nacional, para que informen de qué manera van a ayudar a
nuestros agricultores que fueron afectados directamente por los incendios acontecidos en la
Región de La Araucanía, que afectaron sus praderas, sus cultivos y su infraestructura, bodegas y
galpones.
También, quiero saber de qué manera van a ayudar a aquellas personas, campesinos y
agricultores, que, desinteresadamente, estuvieron ayudando en el combate de los incendios que
pusieron en riesgo ciudades y localidades como Traiguén, Perquenco , Pichi Pellahuén , Victoria,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 146 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Collipulli , Lautaro , entre otras. Esas personas, reitero, desinteresadamente, pusieron sus
maquinarias –tractores y camiones-, sus implementos, para combatir los incendios, obligación que
corresponde  al  Estado  y  a  sus  servicios  de  emergencia.  Estos  agricultores  concurrieron
desinteresadamente a colaborar. ¿Y qué sucedió? Se les quemaron sus tractores y se dañaron sus
implementos. Hoy día, muchos de ellos se encuentran de brazos cruzados.
Por lo tanto, solicito que, además de saber cómo se les va a ayudar a los pequeños y medianos
agricultores que resultaron afectados directamente, pido que se ayude a aquellos agricultores y
campesinos que, reitero, desinteresadamente acudieron a resguardar a sus vecinos, a sus colegas
agricultores para evitar que el fuego llegara a los cultivos, a las viviendas, a las bodegas y a las
ciudades, las que, en algunos casos, como Collipulli y Traiguén, fueron evacuadas producto de
estos incendios.
Estas personas resultaron perjudicadas gravemente al perder sus implementos realizando una
tarea que le correspondía al Estado. Por lo tanto, hoy se les debe entregar la ayuda que
corresponde a quienes actuaron ante la falta de servicio del Estado, que no tuvo la adecuada
preparación  e  implementación  para  combatir  los  incendios.  Estas  personas,  reitero,
desinteresadamente  fueron  a  ayudar,  y  resultaron  gravemente  afectados.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE ESTUDIANTES DE PRIMERO MEDIO QUE
QUEDARON SIN ASIGNACIÓN DE ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quiero plantear una situación bastante delicada y que tiene a muchos jóvenes
con estrés.
Me han llegado reclamos de jóvenes de las comunas de Angol, Freire , Villarrica , Nueva Imperial,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 147 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Temuco, Padre Las Casas, entre otras -no voy a dar sus nombres, para resguardar su privacidad-,
quienes me han planteado lo siguiente: estamos ya a tres semanas de haberse iniciado las clases
en los establecimientos educacionales de todo el país, pero ellos todavía no tienen asignado un
colegio para cursar el primero medio. El problema afecta principalmente a alumnos que deben
cursar el primero medio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la secretaria regional ministerial de
Educación de La Araucanía -muchos apoderados de alumnos afectados han concurrido a la Seremi
de Educación a solicitar una solución que hasta el día de hoy no han recibido-, a fin de que se les
dé una respuesta a los apoderados y jóvenes que la han pedido respecto de la situación señalada.
El  derecho  a  la  educación  está  consagrado  en  nuestra  Carta  Fundamental,  pero  hoy,
lamentablemente, ese derecho no se está cumpliendo en nuestro país.
Por ello, solicito al ministro de Educación y a la secretaria regional ministerial de Educación de La
Araucanía que se dé una respuesta a aquellos jóvenes que hoy no cuentan con un establecimiento
educacional para poder cursar su enseñanza.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS PARA MACHIS (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, si tiene a bien, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo, para que
instruya al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de La Araucanía, al Servicio de Vivienda y
Urbanización (Serviu) Nacional y al Serviu Regional de La Araucanía.
En la municipalidad o, más bien, en la comuna de Nueva Imperial ocurre un problema, pero
entiendo que es aplicable a todos los municipios de la Región de La Araucanía, respecto del
proceso de construcción DS N° 10, de construcción en sitio del residente, particularmente a la
construcción de viviendas para machis de la respectiva comuna.
Dentro de los requisitos que se establecen para la postulación está considerada la aprobación y
selección de la empresa constructora o contratista de la respectiva edificación. De hecho, en cada
uno de los casos existe un contrato firmado por el beneficiario, por la municipalidad y también por
la respectiva empresa constructora.
Pues bien, después de haberse hecho todo lo mencionado, incluidas las firmas de los beneficiarios,
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 148 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
y teniendo las respectivas actas, sucede que se habría dictado con fecha 1 de julio del año 2024 el
ordinario Nº 17 -al menos esa es la información que tenemos- que obliga a llamar a una licitación
pública, a pesar de haberse confeccionado el contrato de construcción con las firmas antes
indicadas.
Pues bien, aquí el aparato público se ve expuesto a demandas por parte de los perjudicados, sean
estos los beneficiarios o la empresa constructora, la que ya ha realizado diligencias, ha presentado
proyectos y ha colaborado en todo el proceso, lo que no le garantizaría, producto de esa licitación,
la adjudicación respectiva.
Por lo tanto, solicito que se clarifique esta situación y se respete el contrato firmado entre las
partes, pues sabemos que el contrato es ley para las partes y que por esta situación podrían verse
perjudicados los municipios que participan en este proceso. Esto no solamente se da en el caso del
municipio de Nueva Imperial, sino en toda la Región de La Araucanía. Entiendo que si se trata de
una normativa dictada para el resto del país, también podría afectar a otros municipios.
Por lo tanto, esto tiene que clarificarse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES PARA AUMENTAR CANTIDAD DE
ONCÓLOGOS EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, solicito que se oficie al Ministerio de Salud y al seremi de Salud de la Región de La
Araucanía, a fin de que me indiquen qué gestiones se están realizando para aumentar la cantidad
de oncólogos en dicha región, por cuanto hoy existe muy poca disponibilidad de estos
especialistas, lo que ha significado que muchos pacientes que están en tratamiento tengan que
prorrogarlo, poniendo en riesgo el buen resultado de los procedimientos.
Además, debemos considerar que muchas personas no cuentan con los recursos para trasladarse
a otras regiones, a fin de realizar los tratamientos, por lo cual es fundamental contar con
oncólogos en la región.
Tenemos claro que hay algunos equipos en clínicas o estamentos privados que todavía no cuentan
con la autorización del Instituto de Salud Pública, por lo que la gente tiene que recurrir
necesariamente al hospital regional. Es decir, no tienen la posibilidad de ir a otros lugares, porque
no están autorizados.
Por lo tanto, solicito respuesta respecto de esa situación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 149 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTADO DE AVANCE DE TRABAJOS DE REPARACIÓN DE RUTA R-235,
COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas, al director de
Vialidad de la Región de La Araucanía y al Ministerio de Obras Públicas, a fin de que den respuesta
a una nota que me hizo llegar la comunidad Miguel Huentelen respecto del estado del camino R-
235, de la comuna de Collipulli.
Sostuve una reunión con la comunidad de ese sector, en el que hay un colegio con muchos
alumnos y en el que habitan muchas familias, que necesitan el restablecimiento del camino, que
se encuentra en muy mal estado, situación que dificulta el acceso de ambulancias, de vehículos de
emergencia y de furgones que transportan escolares, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RAZONES DE RETRASO EN ENTREGA DE RECURSOS
DE SUBDERE PARA COMUNA DE SAAVEDRA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Por último, señor Presidente, pido que se oficie a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo en relación con una carta que nos hizo llegar a todos los parlamentarios el alcalde
de Saavedra, señor Ricardo Tripainao .
Pido que se me informe sobre los procedimientos que establece ese organismo para el
otorgamiento de los recursos a las comunas, por cuento estos no han llegado a la de Saavedra.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 150 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ANTECEDENTES PORMENORIZADOS SOBRE PLANES Y PROGRAMAS
CONSIDERADOS PARA ENFRENTAR DE BUENA MANERA PRÓXIMA
TEMPORADA INVERNAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a las 345 municipalidades, a todas las delegaciones
presidenciales y provinciales, a todas las oficinas regionales del Senapred, así como a su dirección
nacional; al Ministerio de Obras Públicas, a la totalidad de los seremis de Obras Públicas, y al
Ministerio de Desarrollo Social y a sus respectivos seremis, a fin de que me informen cómo se
encuentran preparados para enfrentar la época invernal.
Se nos viene a pasos agigantados el próximo invierno, pero no sabemos cuál es el grado de
preparación de las distintas entidades a las cuales he hecho mención para poder enfrentarlo.
Por lo tanto, solicito que me envíen un informe pormenorizado respecto de los planes y programas
que tienen considerados para enfrentar de buena manera la época invernal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN DE TALLERES MECÁNICOS POR DEFICIENCIAS EN
REPARACIONES VEHICULARES ENCARGADAS POR LA DIRECCIÓN DE
VIALIDAD EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la Contraloría Regional de La Araucanía y a la
Contraloría General de la República, debido a una situación que se está viviendo en la Dirección de
Vialidad de la Región de La Araucanía que dice relación con los trabajos deficientes que se
estarían realizando en talleres mecánicos para reparar vehículos de dicha repartición.
Lo anterior ha causado una serie de dificultades a los trabajadores que laboran en la Dirección de
Vialidad. Incluso, se desprendió una rueda de uno de esos vehículos mientras circulaba por la ruta
5 Sur, lo que claramente representa una situación de riesgo, a pesar de que el vehículo había
estado en un taller por reparaciones.
Acompaño un oficio relacionado con esta situación, donde se hace mención al deficiente trabajo
que estarían desarrollando algunos talleres de reparación de vehículos de Vialidad. He dicho.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 151 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
URGENTE REPARACIÓN DE SOCAVÓN EN CALLE FRESIA, SECTOR EL RETIRO,
COMUNA DE ANGOL (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Serviu de la Región de La Araucanía y al Serviu a nivel
nacional, a fin de que se aboquen a solucionar la situación que afecta a la calle Fresia , entre
Manuel Jarpa y Covadonga , en el sector El Retiro, comuna de Angol.
Se realizaron obras para pavimentar la calle, pero debido a las escasas lluvias que han caído en la
zona, la alcantarilla existente cedió, lo que provocó un importante socavón en la calle. Estas obras
fueron financiadas por el Serviu.
Por lo tanto, es necesario fiscalizar lo ocurrido, ya que la calle se encuentra interrumpida para el
tráfico y representa un alto riesgo de accidentes tanto peatonales como vehiculares, a pesar de
que, como mencioné, el tráfico vehicular está actualmente detenido.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDUCCIÓN DE TIEMPOS PARA INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA DE RODILLA Y
TRATAMIENTO DE QUIMIOTERAPIA EN BENEFICIO DE PACIENTES DE REGIÓN
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 152 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al hospital de la ciudad de Victoria, al Servicio
de Salud Araucanía Norte y al seremi de Salud de La Araucanía, debido a la situación de espera
que enfrenta la señora María Inés Carrasco Muñoz , quien tiene pendiente desde hace mucho
tiempo una operación de rodilla. Esta situación le ha generado mucha invalidez y dolor, por lo que
es urgente obtener una respuesta al respecto. Acompaño los antecedentes para que sean
adjuntados al oficio que solicito que sea despachado.
Asimismo, en una situación similar, solicito que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte y al
seremi de Salud de La Araucanía, debido a la situación que está viviendo la señora María Angélica
Espinoza Pezo . Ella debe someterse a un tratamiento de quimioterapia y está siendo enviada a
zonas distintas a la de su domicilio, a pesar de que tiene la posibilidad de recibir tratamiento en su
área de residencia.
Pido que se me entregue una respuesta sobre ambas situaciones. Acompaño fotografía de las
fichas que se me hicieron llegar, para que esto pueda ser revisado y se dé respuesta.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CÁMARAS OPERATIVAS EN RUTA 5 SUR,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar a la Delegación Presidencial Regional de La
Araucanía, al Ministerio del Interior, al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio de Seguridad
Pública, a fin de que me indiquen cuál es el estado de las cámaras que están operando en la ruta 5
Sur, particularmente dentro de la Región de La Araucanía, por cuanto muchos hechos de violencia
se han desarrollado en esa ruta en las últimas semanas y los últimos meses. Sin embargo, no se
tiene claridad si las cámaras que se instalaron ahí están operativas o no.
Por lo tanto, solicito entregar esa información a esta Cámara de Diputados y, particularmente, a
este diputado respecto de la operatividad y funcionamiento de esas cámaras.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 153 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE POSTULACIÓN INDIVIDUAL PARA
ADQUISICIÓN DE TIERRAS REALIZADA POR VECINA DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(Conadi), tanto a la Dirección Nacional como a la Subdirección Sur, a fin de que me indiquen en
qué estado se encuentra la postulación individual a tierras de la señora Renata Cirta Lepuman
Cisternas , por cuanto ella realizó una postulación hace bastante tiempo y no tiene información al
respecto.
Acompaño una fotocopia del carné de esta persona a efectos de corroborar sus datos y que no
haya ningún error.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A BÚSQUEDA DE ADULTA MAYOR
DESAPARECIDA EN COMUNA DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 154 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de La Araucanía y al
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred), por lo siguiente.
El concejal señor David San Martín , de la comuna de Carahue, me ha indicado que desde el 28 de
marzo se encuentra desaparecida, en el sector Los Laureles-Rinconada, la señora Aldina López . Se
han hecho distintas búsquedas de esta adulta mayor sin tener resultados positivos.
Por lo tanto, solicito oficiar a las entidades a que he hecho referencia, a fin de que se puedan
destinar mayores recursos para la búsqueda de esta persona, ya que hoy prácticamente los
familiares y conocidos se han dado a la búsqueda en esos sectores, y muchos de ellos son muy
boscosos.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INFORMACIÓN RESPECTO DE OFICIO DIRIGIDO AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA, SOBRE ESTADO DE AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE
EQUIPOS CONTRA EL CÁNCER DE LA CLÍNICA ICOS, COMUNA DE TEMUCO,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solo quiero que se pida cuenta del oficio N° 95452, que fue despachado desde
esta Corporación al Instituto de Salud Pública con fecha 11 de marzo de 2025 y que dice relación
con el estado en que están los trámites de autorización de unos equipos para combatir el cáncer
en la Clínica ICOS de la ciudad de Temuco.
No hemos tenido respuesta a esta situación, y se necesita saber cuál será la resolución que
tomará en este caso el Instituto de Salud Pública para avanzar en todo lo que significa la
utilización de esos equipos en el combate del cáncer en la Región La Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 155 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REPARACIÓN DE CAMINO EN PASO FRONTERIZO ICALMA, COMUNA DE
LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de La Araucanía y
al director de Vialidad de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen cómo se va a
abordar la situación del mal estado del camino que conduce al paso fronterizo Icalma , en la
comuna de Lonquimay. Me informan que en su momento se le pasó máquina al camino, pero que
ahora este se encuentra en peor estado, porque se formó barro producto del movimiento de tierra
que ocasionaron los trabajos.
Solicito que las autoridades señaladas me informen cuál será la solución definitiva a ese problema.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA PENDIENTE A VECINA DE
COMUNA DE VICTORIA, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora del hospital de la comuna de Victoria y al
director del Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que me informen en qué estado se
encuentra la programación de la operación quirúrgica que debe realizarse la señora Elizabeth
Andrea Antileo Reiman , la cual aún está pendiente. La señora Elizabeth Antileo ya se realizó los
exámenes correspondientes para su intervención hace bastantes meses, pero no ha habido
respuesta sobre cuándo se realizará su operación.
Acompaño a esta solicitud información sobre la interconsulta realizada en el Sistema de
Información para la Salud, para que sea adjuntada al oficio.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 156 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE PROBLEMAS DE
VIALIDAD EN COMUNA DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de La
Araucanía, al director del Serviu de la Región de La Araucanía, a la Municipalidad de Temuco y al
seremi del Medio Ambiente de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen sobre las
medidas de mitigación consideradas respecto de la situación que paso a señalar:
El señor Axel Sepúlveda , presidente de la Junta de Vecinos Brisas de Labranza, etapa 3, de la
comuna de Temuco, conversó conmigo respecto de una situación que afecta a su sector,
particularmente relacionada con la señalética de tránsito. La calle Isla Negra se encuentra
pavimentada solamente en una parte; el otro tramo es de tierra, lo que genera mucho polvo y
ruido. Incluso, el paso de vehículos provoca que piedras salten desde ese camino hacia las
viviendas colindantes.
Se está proyectando la construcción de cuatro torres de seis pisos en ese lugar, además de ciertas
parcelaciones, y la construcción de otras seis torres al final del sector. Esto ha generado una serie
de dificultades, por cuanto cada día hay mayor población en ese lugar.
Además, la salida vehicular hacia las comunas de Imperial, Saavedra y Carahue es muy compleja,
por cuanto el semáforo que funciona en el lugar solamente permite la salida para un solo sector.
Esta situación se va a ir agudizando cada día más.
Por ello, solicito que las autoridades señaladas me informen qué medidas de mitigación están
contempladas para enfrentar esa situación, que les ha sido planteada ya en varias ocasiones por
distintos presidentes de la referida unidad vecinal, como también por otras personas.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE SUBSIDIO DE CONADI ADJUDICADO A
COMUNIDAD INDÍGENA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 157 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (Conadi) a fin de que me informe en qué situación se encuentra el subsidio
adjudicado el año 2009, conforme al decreto 20 letra B, a la comunidad Piutril Catrio Ñancul ,
personalidad jurídica N° 1.393.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDA MEDIANTE SUBSIDIO
PARA VECINO DE LOCALIDAD DE ICALMA, COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de La Araucanía, a fin de
que me informe en qué estado se encuentra la construcción de la vivienda de don Juan Carlos
Teca Bustamante , domiciliado en la localidad de Icalma, comuna de Lonquimay. Han transcurrido
cuatro años desde que se entregó el subsidio a don Juan Carlos y se iniciaron las obras por la
constructora Santa Magdalena ; sin embargo, aún no hay recepción definitiva de la vivienda.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE ASFALTADO DEFINITIVO
EN RUTA R-86, EN TRAMO QUE UNE COMUNAS DE TRAIGUÉN Y LOS
SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y también al
secretario regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía, a fin de que me indiquen en qué
estado se encuentra la reposición del asfaltado definitivo -está en muy mal estado de la ruta R-86,
en el trayecto que une las comunas de Traiguén y Los Sauces. Ha habido muchos accidentes y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 158 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
situaciones muy complejas por el mal estado de esa ruta.
La reposición del camino estaría aprobada, pero no tenemos claro lo que pasó con la licitación y
los oferentes que habrían participado en ella para la realización de esta obra en la Región de La
Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE POSTERGACIÓN DE INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA DE
VECINO EN HOSPITAL DOCTOR HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA , COMUNA
DE TEMUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al hospital regional de La Araucanía, Hospital Doctor
Hernán Henríquez Aravena , de Temuco, como también al secretario regional ministerial de Salud
de La Araucanía, a fin de que me indiquen la razón por la cual no se ha realizado la intervención
quirúrgica de don René Gustavo Sepúlveda Crisosto . Él requiere una intervención quirúrgica, una
endoprótesis de cadera. Esta intervención se le debió haber realizado el 6 de enero del año 2025.
Les han señalado a sus familiares que este retraso sería por falta de insumos, y eso justamente
quiero corroborar, es decir, si efectivamente por falta de insumos no se ha realizado la
intervención de esta persona, la cual, según me señalan sus familiares, tiene muchísimos dolores
y está permanentemente con calmantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE INICIO DE OBRAS DE EMERGENCIA POR SOCAVÓN EN
RUTA QUE UNE COMUNAS DE PITRUFQUÉN Y TOLTÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la Dirección Nacional de Vialidad, a la
Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, a la ministra de Obras Públicas y al secretario
regional ministerial de Obras Públicas de La Araucanía respecto de la situación de un socavón que
lleva bastante tiempo en la ruta que une Pitrufquén con Toltén, al costado del río.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 159 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tomé conocimiento de esta situación producto de una denuncia que realizó don Albán Cortés , la
concejala Valeria Brun y la alcaldesa de la comuna de Pitrufquén, señora Jacqueline Romero ,
quien, a pesar de haber realizado gestiones hace bastante para solucionar dicha situación, no ha
logrado nada. Es una ruta asfaltada, bastante transitada, y, aun así, no se ha dado solución a ese
problema.
Por lo tanto, solicito que se me entregue información al respecto.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE CESACIÓN DE FUNCIONES DE DOCENTE
DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía y a la Superintendencia de Educación Superior, a fin de que me informen sobre la
situación laboral de la docente Roxana Alejandra Flores Lezano , RUT 12.772.919-0, quien habría
sido cesada en sus funciones por una situación que, según ella indica, no corresponde. Solicito que
se me envíen los antecedentes respecto de esa situación.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 160 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ANTECEDENTES POR NEGACIÓN DE TRASLADO DE HABITANTE DE COMUNA
DE COLLIPULLI A UNIDAD DE DIÁLISIS DE HOSPITAL DE ANGOL, REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie a los directores del Servicio de Salud
Araucanía Norte y del Hospital de Angol, respecto de la situación del señor Luis Alberto
Hormazábal Sandoval , quien debería ser trasladado desde la comuna de Collipulli a la comuna de
Angol para realizar su diálisis, situación que se le está negando y que claramente está afectando
su salud.
Conjuntamente con la petición, acompaño un informe médico y otros antecedentes relacionados
con esta situación en particular.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLUCIÓN A DIFICULTADES DE CONECTIVIDAD DIGITAL POR MAL
FUNCIONAMIENTO DE ANTENA DE COMPAÑÍA ENTEL EN SECTOR DE TROYO,
COMUNA DE LONQUIMAY, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Finalmente,  señor  Presidente,  solicito  que  se  oficie  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, al subsecretario de Telecomunicaciones, a la secretaria regional ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones (Seremitt) Región de La Araucanía y a la Superintendencia
de Telecomunicaciones por la siguiente situación.
Varios vecinos, particularmente Lorena Quilodrán , quien vive en el sector de Troyo, en la comuna
de Lonquimay, me indican que existe una antena de Entel que funciona, a lo mucho, uno o dos
días a la semana. A pesar de eso, todas las personas que tienen un contrato con esta compañía
deben pagar absolutamente toda su cuenta mensual. Se trata de una situación que deja
absolutamente aislado a este sector y que además perjudica a los adultos mayores, a la educación
de los niños y también ante posibles situaciones de emergencia, por cuanto cada vez que se
presenta una no pueden realizar los llamados pertinentes.
Solicito que se envíen los oficios que señalé, a fin de que se me indique cuál es la problemática y
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 161 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
cuál es la solución que se le va a dar a los vecinos del sector de Troyo, en la comuna de
Lonquimay.
He dicho.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REPARACIÓN DE ALCANTARILLAS EN CAMINO DE SECTOR DE TERPELLE,
COMUNA DE TRAIGUÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía y a la Dirección de Vialidad en la provincia de Malleco, respecto del
camino que queda en el sector de Terpelle, donde existen muchas alcantarillas en muy mal
estado.
Días atrás tuvimos contacto con algunas autoridades, pero no hemos tenido respuesta respecto de
esta situación, que dice relación con la ruta R-850, que se encuentra en muy mal estado.
Hablamos del sector de Terpelle, en la comuna de Traiguén, donde hay muchas alcantarillas que
están en mal estado. El camino está inundado producto de esa situación. He recibido reclamos de
vecinos  del  sector.  Estamos  recién  iniciando  el  invierno.  Por  consiguiente,  hay  mucha
preocupación por lo que pueda suceder.
Por lo tanto, solicito oficiar a fin de que se resuelva una situación que habíamos planteado en otra
ocasión, porque no hemos tenido una solución al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AFECTACIÓN DE ZONAS TURÍSTICAS DE LA REGIÓN
DE LA ARAUCANÍA POR PARALIZACIÓN DE FUNCIONARIOS DE LA CONAF
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 162 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Agricultura, a la Dirección Nacional de la Conaf, a
la Dirección Regional de la Conaf de La Araucanía y a la Secretaría Regional Ministerial de
Economía, Fomento y Turismo de la Región de La Araucanía, por la siguiente situación.
Las autoridades de zonas turísticas de la Región de La Araucanía me han manifestado su
preocupación porque la paralización de los funcionarios de la Conaf está afectando seriamente al
turismo de esa zona, particularmente en aquellos lugares donde existen parques nacionales que
están en resguardo de la Conaf. Claramente, el hecho de que haya paralización genera también
una paralización de la actividad turística en aquellos lugares.
Por lo tanto, solicito oficiar a las entidades que he mencionado a fin de que indiquen cuáles son las
medidas que están tomando en este momento para evitar el impacto en las comunas en que hay
funcionarios de la Conaf a cargo de realizar el resguardo de aquellas zonas protegidas y cuáles son
las medidas económicas que se pueden tomar respecto de este tema, porque la paralización está
repercutiendo negativamente en ese aspecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
DESIGNACIÓN DE ESCUELA G-114 RÍO AMARGO COMO LOCAL DE VOTACIÓN
EN COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, saludo a los demás miembros de la comisión y también a los funcionarios del
Congreso.
En primer lugar, solicito oficiar al director nacional del Servel a fin de que vea la posibilidad de
establecer un local de votación para la comuna de Collipulli, en el sector de Río Amargo, en la
Escuela G-114.
De hecho, esta ya fue una petición formulada por el señor alcalde para las elecciones municipales
anteriores, cosa que no se consiguió. Pero teniendo en consideración la alta cantidad de población
en Río Amargo, Niblinto , Los Guindos , Menuco , La Seis, Pemehue , Santa Julia , entre otros
lugares que quedan alrededor de 80 kilómetros de distancia de la ciudad de Collipulli, es necesario
establecer un local de votación para facilitar la votación de las personas que viven en aquellos
sectores o en sectores aledaños, teniendo en consideración que el voto ya tiene el carácter de
obligatorio.
Acompaño a esta presentación un oficio del señor alcalde enviado el año recién pasado con esta
misma petición, a fin de que se tenga en consideración.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 163 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).- Se enviará el oficio solicitado por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
INVESTIGACIÓN POR DENUNCIA SOBRE MALTRATO LABORAL HECHA POR
FUNCIONARIO DE DIRECCIÓN REGIONAL DE VIALIDAD DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en tercer lugar, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, como también
a la dirección nacional y regional de Vialidad de La Araucanía, respectivamente, sobre una
situación que me comunicó el funcionario de dicha entidad don Cristian Chávez Illanes , quien es
constructor civil, y que dice relación con maltrato laboral.
Por lo tanto, pido que se realicen las investigaciones respecto de esta situación que él me ha
relatado y que hoy día lo tiene con orden de reposo, conforme a la ley N° 16.744. En este sentido,
solicito se tomen las medidas del caso para garantizar su adecuada reincorporación a su trabajo y
que no haya ningún tipo de hostigamiento de carácter laboral por parte de sus respectivas
jefaturas.
Haré entrega de la nota que el funcionario me hizo llegar y la nota de reposo.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
COMPENSACIÓN A COMUNIDAD INDÍGENA POR TRACTOR DE SU PROPIEDAD
INUTILIZADO EN COMBATE A INCENDIOS DE VERANO PASADO EN PURÉN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Agricultura, como también al
secretario regional ministerial de Agricultura de La Araucanía, a Indap nacional y regional de La
Araucanía, respectivamente; al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a los delegados
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 164 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
presidencial regional y provincial de La Araucanía, respectivamente; a Sercotec tanto nacional
como regional, y a Senapred tanto nacional como regional, producto de la siguiente situación.
En los recientes incendios del verano en la comuna de Purén, la comunidad indígena Ignacio
Quilape Cayupan , cuyo certificado voy a acompañar, era propietaria de un tractor que había
adquirido con mucho esfuerzo, recientemente. De hecho, la fecha de compra es de noviembre del
año 2024.
Ahora bien, habiendo transcurrido menos de dos meses, con la finalidad de combatir los incendios
y evitar que se quemaran muchas viviendas del sector, este tractor resultó con una serie de daños
que hoy lo tienen en calidad de inutilizable.
Por lo tanto, pido a las entidades señaladas ver cuál es la alternativa de solución respecto de este
tema, por cuanto gracias al actuar de esta maquinaria que dicha comunidad indígena entregó de
forma desinteresada para combatir los incendios se ahorraron muchos recursos fiscales. De lo
contrario, se hubiesen quemado muchas más viviendas, muchas más hectáreas. Por lo tanto,
debemos compensar a la comunidad indígena en cuestión, que tiene incluso otros predios
arrendados y que ha estado trabajando respecto de este tema.
Ellos adquirieron este tractor con un pequeño aporte, pero en su gran mayoría se pagó con
recursos propios.
Haré entrega del certificado de personalidad jurídica y la factura de compra del tractor al cual he
hecho referencia.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE CAMINO EN COMUNIDAD INDÍGENA
JUAN MARÍN DOS, DE PANTANO, COMUNA DE LUMACO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señorita Presidenta, por último, solicito oficiar a la Dirección Provincial de Vialidad Malleco, como
también a la Corporación de Desarrollo Indígena (Conadi), tanto nacional como a su dirección sur,
respecto de una nota que me entregaron de una comunidad indígena de la comuna de Lumaco, la
comunidad Juan Marín Dos , de Pantano, sobre un camino que ellos tienen en ese sector y que se
encuentra intransitable ya hace bastante tiempo, diría incluso algunos años. La oficina provincial
de Vialidad Malleco se comprometió a realizar un levantamiento de ese camino y pedir esos
antecedentes a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, cosa de la que no tenemos
información.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 165 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por consiguiente, solicito que tanto Vialidad de la provincia de Malleco como la Conadi entreguen
información relativa a este tema y señalen si habrá alguna posibilidad de que esto se financie a
través de la postulación al Programa de Conservación de Caminos en Comunidades Indígenas de
la Región de La Araucanía.
Haré entrega de la nota a la cual he hecho referencia a fin de que se acompañe en los oficios
solicitados.
He dicho.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE APLICACIÓN DE SAL EN RUTAS CONGELADAS DE
COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía, para que informe cuándo se va a iniciar la aplicación de sal en las distintas rutas que
resultan congeladas en la época invernal. Hemos tenido varios accidentes en muchas de esas
rutas. Particularmente en el sector de Malalcahuello, comuna de Curacautín, varios vehículos se
han volcado producto de que la ruta estaba congelada y no se había aplicado la sal respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR REPARACIÓN DE PUENTE EN SECTOR
ALAMBRADO, COMUNA DE VILCÚN (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, el puente Puello , del sector Alambrado, comuna de Vilcún, se
encuentra en reparación. La empresa que está operando en ese lugar no estableció medidas de
mitigación, no estableció la posibilidad de que existiera un puente momentáneo a efectos de que
pudieran transitar vehículos por ahí. Solamente por la presión de los vecinos, se colocó una
pasarela para el tránsito peatonal. Sin embargo, en el caso de algún incendio o alguna emergencia
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 166 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de salud no puede transitar ningún vehículo hacia ese sector, donde, según me han indicado, hay
alrededor de cuatrocientas familias que se encuentran absolutamente aisladas.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía, para que
se realicen las investigaciones del caso y se tomen las medidas que corresponden, a fin de
restablecer rápidamente el tránsito y la conectividad de estas personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
AGILIZACIÓN DE INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA DE VECINO DEL DISTRITO N°
22 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Servicio de Salud Araucanía Norte, a la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de La Araucanía y al hospital de Victoria, respecto de la situación de
don Yohanny Bastián Mauffray Gallardo , cuyo documento tengo en mis manos y hago entrega en
este momento, a fin de que se agilice todo lo que significa su intervención quirúrgica. Él sufrió una
rotura de ligamento cruzado. Hace varios meses que se le realizaron los exámenes, pero todavía
no ha tenido notificación respecto de cuándo se va a realizar su intervención quirúrgica.
Hoy él está en su domicilio, donde vive con sus padres. Por lo tanto, necesita que se le realice esta
operación. Él no tiene ningún tipo de ingresos, por lo que está absolutamente dependiendo de los
ingresos de su familia. Se trata de una persona adulta a la cual deben realizarle esta intervención
lo antes posible.
Entrego el documento al que he hecho referencia, donde están los datos que deben acompañar los
respectivos oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOVILIZACIÓN POR PASARELA EN SECTOR BOROA,
COMUNA DE NUEVA IMPERIAL (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie a la Dirección Regional de Vialidad de La
Araucanía, a fin de que responda qué sucede respecto de una movilización -en el caso anterior
también se movilizaron por una pasarela que existe en el sector de Boroa, donde ha habido
muchos accidentes. Las personas se han estado manifestando; por supuesto, interrumpieron el
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 167 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
tránsito, pero ellas están luchando por una situación que les afecta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN POR DEMORA EN REPOSICIÓN DE SUMINISTRO DE ENERGÍA
ELÉCTRICA INTERRUMPIDO EN DIVERSOS SECTORES DE REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, es una vergüenza, es realmente desesperante que cada vez que hay un
temporal de viento y lluvia en nuestro país, el suministro de energía eléctrica se vea interrumpido
por varios días. Esta situación se hace aún más dramática en la Región de La Araucanía, donde
hay sectores muy apartados, en los que la gente prácticamente está haciendo soberanía y en los
que han pasado ya cuatro días sin que tengan repuesto el suministro de energía eléctrica.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la superintendenta de Electricidad y Combustibles a fin de que
realice una fiscalización exhaustiva de la situación que se está viviendo en la Región de La
Araucanía, se determinen las causas de la interrupción del suministro eléctrico, se obligue a las
empresas a reponer, lo antes posible, ese elemento vital, y se establezcan las compensaciones
que correspondan, a fin de que con ello las empresas de electricidad no tengan una reincidencia
en esta misma situación, que se hace reiterativa cada vez que ocurre ese tipo de eventos
climáticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
SOLICITUD DE RESPUESTA A OFICIOS ENVIADOS A DIVERSAS ENTIDADES
PÚBLICAS SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA ENFRENTAR ÉPOCA
INVERNAL (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se pida cuenta de una serie de oficios que fueron
despachados a distintos municipios y entidades públicas a fin de que informaran cómo estaban
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 168 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
preparados para enfrentar la época invernal, oficios de los cuales, hasta el día de hoy, habiéndose
prácticamente iniciado el invierno y los grandes temporales, no hemos tenido respuesta.
Necesitamos saber qué ha sucedido.
También hay otros temas, que no voy a indicar en este momento, que fueron señalados en cada
uno de los oficios de los que solicito que se pida cuenta porque ya han transcurrido varios meses y
no hemos tenido respuesta.
Voy a hacer entrega a la secretaría de esta comisión del listado de los oficios respectivos, a fin de
que se pida cuenta de cada uno de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SUBSIDIO HABITACIONAL DE VECINA DE COMUNA DE
MELIPEUCO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHG.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y también a la dirección del
Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de La Araucanía, por la siguiente situación.
Se contactó conmigo doña María Carolina Astroza Riquelme , cédula de identidad N° 17.206.893-6,
cuyo teléfono de contacto es 950897622. Ella me indica que es beneficiaria de un subsidio DS1,
tramo 2, de la modalidad construcción en sitio propio, adjudicado en enero del año 2023. En ese
momento su ahorro era de siete millones de pesos aproximadamente. Con el retraso de la obra -
esta todavía no se ha iniciado-, ese capital se vio afectado producto de que no pudo generar
intereses. Además, ella tuvo que seguir pagando arriendo y ha tenido que cancelar una serie de
otras cosas.
Por lo tanto, solicito que se informe la razón de este retraso, por cuanto ella me indica que habría
sido  por  responsabilidad  del  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización,  por  no  entregar  la
documentación para iniciar la obra de forma oportuna.
Por lo tanto, solicito que se me informe en qué estado se encuentra el subsidio para esa persona,
y cuál será la solución y la responsabilidad a asumir respecto de lo que ella me ha indicado.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 169 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A PETICIÓN DE INTERCONSULTA MÉDICA TRAMITADA POR
VECINA DE COMUNA DE LOS SAUCES (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al hospital de Victoria, al Servicio de
Salud Araucanía Norte y al seremi de Salud de La Araucanía respecto de la situación de
interconsulta de la señora María Oriet Huaiquil Villarroel , domiciliada en la comuna de Los Sauces.
Personas que se han contactado conmigo me han señalado que esta situación se arrastra desde
hace muchísimo tiempo.
Por lo tanto, también solicito una solución respecto de esta situación. Acompaño copia de la
interconsulta a la que he hecho referencia.
El señor BERGER.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SUMARIOS RELACIONADOS CON
EXFUNCIONARIOS DE CARABINEROS DEPENDIENTES DE PREFECTURA DE
MALLECO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar a la IX Zona de Carabineros Región de La Araucanía
y a la prefectura de la zona de Malleco, para que indiquen en qué estado se encuentran las
investigaciones respecto de dos exfuncionarios, el suboficial Luis Mauricio de la Fuente Hernández
y el cabo segundo Leandro Miguel Zelada Fontalba , por cuanto las investigaciones internas
llevadas a cabo no habrían establecido ningún tipo de responsabilidad que justifique la baja de
esas personas.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 170 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Dichas investigaciones se encuentran actualmente sin avances. Ellos requieren una resolución
sobre este asunto, a fin de que la decisión adoptada en su momento pueda revertirse.
No acompañaré ninguna documentación debido a la privacidad que corresponde a este caso.
El señor BERGER.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO AVANCE DE INTERCONSULTA Y DERIVACIÓN
DE PACIENTE SOFÍA COFRÉ (OFICIOS)
El señor BERGER.-
(Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al hospital de Talagante y al Servicio de Salud Metropolitano
Occidente respecto de la solicitud de interconsulta y derivación de la señora Sofía Cofré , la cual
aún se encuentra pendiente.
Solicito conocer el estado de avance de la solicitud de interconsulta, con el fin de que se le pueda
dar la agilidad que corresponde. Personas allegadas a esta situación se han contactado conmigo y
la misma resulta bien compleja.
Acompaño copia de la solicitud de interconsulta y derivación, para que se adjunte al respectivo
oficio.
El señor BERGER.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 171 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTADO DE AVANCE DE NORMATIVA PARA IMPLEMENTACIÓN DE CONVENIO
UPOV 91 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar al Ministerio de Agricultura y a la subsecretaría de
dicha cartera, para que indiquen en qué estado se encuentra la normativa de implementación del
convenio UPOV 91, ratificado por el Congreso Nacional. Aún falta la normativa correspondiente
para la aplicación de ese convenio internacional ratificado por Chile. Tampoco tenemos claridad
sobre cuál será la postura que tomará el Ministerio de Agricultura y el Ejecutivo respecto de ese
convenio.
Repito: queremos saber en qué estado se encuentran las normas que deben implementarse para
la ejecución del convenio UPOV 91.
He dicho.
El señor BERGER.-
(Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados o rus señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.450, QUE APRUEBA LEY
SOBRE INTEGRACIÓN SOCIAL EN LA PLANIFICACIÓN URBANA, GESTIÓN DE
SUELO Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL, PARA AMPLIACIÓN DE
PLAZO ESTABLECIDO EN SU ARTÍCULO CUARTO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 172 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que informe si existe
la voluntad y disposición del gobierno para modificar la ley N° 21.450, sobre integración social en
la planificación urbana, gestión de suelo y plan de emergencia habitacional, para ampliar el plazo
establecido en su artículo 4°, debido a que dicha normativa dice relación con el procedimiento de
habilitación de terreno.
Mi solicitud se basa en las consultas que recibo en razón de varios proyectos habitacionales que
existen en la Región de La Araucanía. Por ejemplo, en relación con el proyecto Los Naranjos, en la
comuna de Lonquimay, se traspasó un terreno destinado al Ejército que, finalmente, quedó a
disposición de los comités habitacionales. Son al menos cuatro comités, que consideran una
cantidad de 270 viviendas. De hecho, hay otros comités a nivel regional que estarían quedando
fuera del proceso de habilitación, por cuanto esta normativa establece como fecha de término el
31 de diciembre del presente año. En consecuencia, el plazo debe ser prorrogado por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro, para que informe si el Ejecutivo tiene la voluntad de realizar
esa modificación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES PARA ENFRENTAR INCENDIOS EN PRÓXIMA
TEMPORADA ESTIVAL DESDE REGIÓN DE COQUIMBO HACIA EL SUR
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a sus respectivos
seremis desde la Región de Coquimbo al sur; al director del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) y a sus directores regionales, desde la Región de Coquimbo
al sur; al director nacional de la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y a sus directores
regionales, desde la Región de Coquimbo al sur, y a los alcaldes de las comunas involucradas, con
el objeto de que informen acerca de los planes que están elaborando para enfrentar la época
estival, particularmente en materia de incendios.
Año tras año nos hemos encontrado con que esos planes no están actualizados o no se desarrollan
o bien escasean los recursos, por lo que es de interés de este diputado recibir información
respecto de ese tema, para que, si efectivamente faltan recursos, se estudie la posibilidad de
destinar, a través de la ley del presupuestos del sector público, mayores recursos a los distintos
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 173 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
municipios, al Ministerio de Obras Públicas, a la Conaf o al Senapred, a fin de enfrentar de buena
manera los incendios en época estival, que año tras año destruyen viviendas y campos, y
arrebatan vidas humanas y de animales.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE REPARACIÓN DE CAMINO SAN ANDRÉS,
COMUNA DE COLLIPULLI (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y al seremi de
dicha cartera de La Araucanía, para que informen sobre los planes de reparación del camino San
Andrés , en la comuna de Collipulli.
Actualmente se está realizando una manifestación por el mal estado de esa ruta, que es de
carácter productivo, pero que se encuentra intransitable.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FISCALIZACIÓN ANTE EVENTUAL VERTIMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN
CERCANÍAS DE LOCALIDAD DE LABRANZA, TEMUCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 174 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, en segundo término, pido oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y
al seremi del Medio Ambiente de La Araucanía a fin de que realicen una fiscalización respecto de
una denuncia que me llegó -no tengo la certeza de si efectivamente eso está ocurriendo relativa al
vertimiento de aguas servidas en las cercanías de la localidad de Labranza, en la comuna de
Temuco, las cuales llegan a un canal lateral que conduce al río Cautín y, posteriormente, van a
sectores poblados.
Por lo tanto, solicito que se realice una fiscalización sobre el particular.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE DURMIENTES SOBRANTES POR
RECAMBIO EN LÍNEA FÉRREA QUE UNE VICTORIA Y TEMUCO, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito oficiar a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y al
Ministerio de Obras Públicas para que me informen respecto de qué destino les están dando a los
durmientes que están retirando y reemplazando en la línea férrea que une las comunas de Victoria
y Temuco, por cuanto algunos particulares han consultado sobre la disposición de aquellos para su
reutilización y no han tenido respuesta.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROCESO DE
RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SINIESTRADAS EN INCENDIOS DE
VERANO DE 2023, EN PARTICULAR EN COMUNAS DE LUMACO, TRAIGUÉN ,
LOS SAUCES Y PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 175 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en tercer lugar, me referiré al proceso de reconstrucción después de los
incendios del verano de 2023, particularmente en las comunas de Lumaco, Traiguén , Los Sauces
y Purén .
Al respecto, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que se comprometió a reponer
todas las viviendas que resultaron dañadas producto de tales incendios, así como también al
delegado provincial de Malleco y al delegado presidencial de la Región de La Araucanía, a fin de
que me informen cuál es el estado de avance de dicha reconstrucción, por cuanto me señalan que
habría hogares que resultaron siniestrados el verano del año 2023 y que hasta el día de hoy las
viviendas no han sido repuestas.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE CAUSA EN SERVICIO MÉDICO LEGAL Y
DE DENUNCIA EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS POR CUASIDELITO DE
HOMICIDIO PERPETRADO EN CONTRA DEL SEÑOR SERGIO LÓPEZ ROJAS ,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Servicio Médico Legal de La
Araucanía, señor Enzo Araneda , como también a la directora nacional del Servicio Médico Legal,
señora Marisol Prado , a fin de que entreguen un informe respecto del estado de la causa y los
estudios respecto del cuasidelito de homicidio cometido en contra de don Sergio López Rojas . Hay
una causa en el Ministerio Público y no se tiene información por parte de los intervinientes.
Acompaño en este acto una copia de los antecedentes que permiten hacer el oficio y que pueda
responder el Instituto Médico Legal de La Araucanía y el Instituto a nivel nacional.
Del mismo modo, quiero que se oficie al jefe de la sede regional de La Araucanía del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, señor Federico Aguirre , y al director del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, señor Yerko Ljubetic , respecto de la misma causa, por cuanto existe una
denuncia entregada al Instituto Nacional de Derechos Humanos por esta causa sobre el
fallecimiento de don Sergio López Rojas .
También voy a acompañar un documento que dice relación con esta situación -no se han tenido
antecedentes recientes respecto de la denuncia que se realizó oportunamente a fin de que se
envíe junto con el oficio al INDH.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 176 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN DE CAÍDA DE PÁGINA WEB DE
SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR EN INICIO DE PROCESO DE POSTULACIÓN
PARA 2026 (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al Ministerio de Educación por cuanto el día de
hoy se inició la postulación al Sistema de Admisión Escolar, pero la página para realizar el trámite
está caída.
No sé si esto es algo relacionado exclusivamente con la Región de La Araucanía, donde
lamentablemente tenemos una conexión bastante deficiente en muchos sectores, pero quiero que
el Ministerio de Educación, así como también la Secretaría Regional Ministerial de Educación de La
Araucanía entreguen información respecto de este tema.
Muchos apoderados me han hecho llegar fotografías de los pantallazos que han sacado en el
computador, en que se dice: “su postulación ha finalizado”, cuando ni siquiera se ha iniciado. Hay
otros pantallazos en que se señala: “asegúrese de que el número de RUT o el dígito verificador
esté correcto”, en circunstancias de que está correcto; pero el sistema no avanza. Ellos también
señalan que la plataforma está teniendo algunas dificultades y, por lo tanto, no pueden acceder a
ella.
En consecuencia, solicito que el Ministerio de Educación tome las medidas del caso a fin de que se
pueda realizar este proceso, que se acaba de iniciar hoy a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
RETRASO EN PAGO DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES
CONTRATADOS EN VIRTUD DEL PROGRAMA DE INVERSIÓN EN LA
COMUNIDAD (PIC) EN COMUNAS DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de La Araucanía, a la
Delegación Presidencial Provincial, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a la Subsecretaría
del Trabajo y a la Secretaría Regional Ministerial del Trabajo y Previsión Social de La Araucanía,
por lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 177 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En muchas comunas de la Región de La Araucanía existe un programa, cuya sigla es PIC
(Programa de Inversión a la Comunidad), que corresponde a trabajos de media jornada que se
distribuyen en distintas comunas, de acuerdo con la necesidad que exista de fuentes laborales.
Teniendo presente que La Araucanía es una de las regiones que tienen mayor índice de cesantía a
nivel nacional, principalmente en el estamento de mujeres, en que ya sobrepasa los dos dígitos, se
ha establecido este programa en algunas de sus comunas.
Desde diversas comunas de la Región de La Araucanía -no las mencionaré, porque se me puede
quedar fuera alguna he recibido la inquietud respecto de que no han sido pagadas las
remuneraciones de personas que trabajan media jornada y que reciben el sueldo mínimo.
Estando a 12 de agosto, se les ha indicado que se encuentra pendiente un trámite de toma de
razón en la Contraloría General de la República. Conocemos los trámites que se deben realizar
para liberar los recursos, pero esas gestiones debieron haber sido agilizadas por el gobierno.
En consecuencia, solicito que se oficie a las entidades a que he hecho referencia para que
informen sobre el estado de tramitación en que se encuentra dicha materia. Dirigentes de
organizaciones que agrupan a personas que no han recibido su remuneración me han señalado
que les respondieron que recién en septiembre se les podría cancelar.
Me parece que eso es un despropósito, sobre todo teniendo en consideración que las fuentes
laborales son escasas en la Región de La Araucanía, y que se trata de programas especiales de
trabajo de media jornada. Dichos recursos, un poco más de 200.000 pesos por trabajador, son
indispensables para que las familias puedan al menos parar la olla y llevar el pan a su mesa.
Por lo tanto, solicito que se me informe respecto de esa situación, así como de las diligencias que
se están realizando para liberar los recursos lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
EXPLICACIÓN POR NO PUBLICACIÓN DE PRECIOS DE PARIDAD EN LA
IMPORTACIÓN DE CEREALES POR SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS
(OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 178 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, solicito oficiar al Servicio Nacional de Aduanas a fin de que me indiquen por qué
ya no se están publicando en su página web los precios de paridad de importación respecto de los
cereales, particularmente del trigo. Esa es una decisión atentatoria para la libertad de información
que deben tener las distintas organizaciones, y particularmente los productores de cereales a nivel
nacional.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CAMINO QUE UNE SECTORES DE
NANCAHUE Y JUNTA DE LOS RÍOS, COMUNA DE TRAIGUÉN, Y DE CAMINO
INTERNACIONAL A PASO PINO HACHADO, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección Nacional de
Vialidad, a la Dirección Regional de Vialidad de La Araucanía y a la Seremi de Obras Públicas de la
Región de La Araucanía respecto de la situación en que se encuentra el camino rol R-742 -camino
público-, que une el sector de Nancahue con La Junta de los Ríos, en la comuna de Traiguén. Es un
camino que no se ha reparado desde hace muchísimos años y que se encuentra absolutamente
intransitable. Es un sector donde viven muchas familias de agricultores.
También solicito que se me informe respecto de la situación del camino internacional que llega al
paso Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, que une el sector de Lonquimay con Argentina,
y asimismo del paso Icalma, que también se encuentra en muy mal estado.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 179 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE VEHÍCULOS EN APARENTE MAL ESTADO EN
DIRECCIÓN DE VIALIDAD DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, señor Presidente, solicito información respecto de algunos reclamos que me han
llegado en relación con vehículos que aparentemente se encuentran en mal estado, que
corresponden a la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía.
Son vehículos que no se sabe en qué estado están. No se ha hecho ninguna investigación ni
sumario destinado a aclarar por qué se están dejando de utilizar. No existe claridad sobre la razón
por la cual no están en circulación.
Solo mencionaré un caso, que dice relación con una camioneta D-Max, sigla 9RKDCH1298, de la
Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía. Quiero saber en qué estado está, y solicitar
que se evacúe un informe por parte de la concesionaria Chevrolet , a fin de conocer su estado
mecánico y por qué no se está utilizando. He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE AVANCE EN RECURSO DE REPOSICIÓN
PRESENTADO POR EL SEÑOR JUAN PABLO GARRIDO LUCHSINGER (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Por otro lado, señor Presidente, solicito oficiar a la Compin de la Región de La Araucanía a fin de
que me indiquen en qué estado se encuentra el recurso de reposición presentado por don Juan
Pablo Garrido Luchsinger , cuyo documento acompaño.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 180 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTADO DE RECLAMACIÓN POR LICITACIÓN PARA INSTALACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se oficie al Coordinador Eléctrico Nacional a fin de que
vele por la transparencia del mercado, y a la Fiscalía Nacional Económica, por no haberse hecho
parte de un proceso reclamatorio respecto de la licitación, en sectores de la zona norte, que dice
relación con la instalación de paneles fotovoltaicos.
Esto estaba a cargo de una empresa que se adjudicó esa licitación, pero que finalmente no ejecutó
las obras. Eso significa que, al no ejecutarlas, no existe mayor disponibilidad de energía eléctrica
y, por lo tanto, las tarifas siguen altas, porque la producción permanece baja.
Acompaño, para adjuntar a esos dos oficios, una presentación de uno de los reclamantes respecto
de la situación que se está viviendo en esa materia.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN Y REPARACIÓN DE RUTAS QUE UNEN
COMUNAS DE TRAIGUÉN, LUMACO , LOS SAUCES Y PURÉN, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía, al director nacional de la Dirección de
Vialidad y al director regional de Vialidad de La Araucanía respecto de dos temas puntuales.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 181 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
En primer lugar, quiero saber si existe una empresa de conservación global de caminos a cargo de
la mantención de la ruta R-90-P, que une las comunas de Traiguén y Lumaco . Ocurre que hay
muchos árboles y arbustos que ya están invadiendo la pista de circulación de los vehículos, lo que
genera riesgos de accidentes en esa vía. Por ello necesito saber si existe una empresa de
conservación global de caminos, y qué medidas adoptará el Ministerio de Obras Públicas respecto
de esa ruta, a fin de evitar accidentes y de mantener la libre circulación de los vehículos.
En segundo lugar, otro camino que requiere reparación es la ruta R-86, en la sección que une las
comunas de Traiguén y Los Sauces. Esa ruta está en muy malas condiciones y debe ser reparada.
Ya ha habido muchos accidentes en ella, incluso con víctimas fatales, producto de los desniveles y
de los hoyos.
Lo mismo sucede con la ruta que une las comunas de Los Sauces y Purén, que se encuentra en
muy mal estado, con muchos desniveles, lo que también ha ocasionado accidentes.
Por lo tanto, solicito a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de la Dirección de
Vialidad que informen qué medidas van a tomar respecto de las rutas a las que he hecho mención.
Quiero saber si se van a hacer reparaciones y mantenciones, o si sencillamente esas rutas se van
a dejar botadas a la libre suerte de las personas y de los vehículos que circulan por ellas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO EN REALIZACIÓN DE CIRUGÍA A VECINO DE
COMUNA DE PURÉN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, quisiera que se oficiara al Servicio de Salud Araucanía Norte, como también al
seremi de Salud de la Región de La Araucanía y al Ministerio de Salud por la siguiente situación:
Don Max Ancalao Giacomozzi , del sector de Ipinco Alto de la comuna de Purén, me envió la
siguiente comunicación:
“Tengo una cirugía proyectada para el día 26 de agosto. Esta cirugía la estaba esperando desde
hace dos años por un corte en la mano derecha. Eso hace más de cuatro años que ocurrió. Ya llevo
tres cirugías. Por lo tanto, me comuniqué con la enfermera, la cual me indicó que la cirugía no se
realizará, porque el hospital no compró los insumos correspondientes para la operación. El médico
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 182 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
viajaba desde Concepción a la ciudad de Angol y no se pudo realizar la operación.”.
Solicito que las autoridades señaladas me den una explicación respecto de esa situación, porque
entiendo que el señor Max Ancalao Giacomozzi no es la única persona a la que se le iba a realizar
una cirugía, para la cual lleva años esperando, pero que no se pudo concretar.
Reitero el nombre de la persona afectada: don Max Ancalao Giacomozzi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RESPUESTA A RECLAMOS POR INTERVENCIÓN
REALIZADA POR SOCIEDAD DE ÁRIDOS REYES QUINTANA LIMITADA EN RÍO
CAUTÍN, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al secretario regional
ministerial de Obras Públicas de la Región de La Araucanía y al director de la Dirección General de
Aguas de La Araucanía, a fin de que me informen en qué estado se encuentra la respuesta al
reclamo manifestado por el señor Manuel Martínez Leiva respecto de la intervención del río Cautín
por la Sociedad de Áridos Reyes Quintana Limitada, empresa a la cual le han aplicado multas y
sancionado con la paralización de las faenas, sanción que no se ha llevado a efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE BENEFICIOS ESTATALES A QUE PUEDE OPTAR VECINA
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD DE COMUNA DE NUEVA IMPERIAL,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARA ADQUISICIÓN DE PRÓTESIS (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por último, solicito que se oficie a la directora nacional del Servicio Nacional de
la Discapacidad (Senadis), al director regional de este organismo en la Región de La Araucanía, a
la ministra de Desarrollo Social y Familia y a la secretaria regional ministerial de Desarrollo Social
y Familia de la Región de La Araucanía, a fin de que me informen a qué beneficios puede optar la
señora Gabriela Rubilar Toloza , RUT N° 16.824.042-2, de la comuna de Nueva Imperial, quien fue
atendida por la Teletón hasta los 19 años de edad producto de una situación de inmovilidad,
institución en la que le entregaban sus prótesis. Sin embargo, posteriormente, ello no se pudo
seguir realizando. Ella lleva veinte años sin poder caminar, y la prótesis que requiere tiene un
valor de 6 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 183 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Pido que las autoridades señaladas me indiquen a qué beneficios puede optar la señora Gabriela
Rubilar Toloza para costear parte del valor de la prótesis que necesita, y qué programas
gubernamentales existen para que pueda financiar la parte restante de ese valor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE REGULARIZACIÓN DE SITUACIÓN MILITAR DE SEÑOR
SEBASTIÁN FELIPE RIFO CONCHA , VECINDO DE COMUNA DE TRAIGUÉN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficios)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Defensa Nacional, a fin de que me informe en
qué estado se encuentra el proceso de regularización de la situación militar del señor Sebastián
Felipe Rifo Concha , RUT N° 21.979.899-7, quien por distintas razones no se presentó a la
convocatoria del servicio militar obligatorio. Su situación militar debe regularizarse. Por ello, quiero
saber en qué estado se encuentra dicho trámite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS CON
SUBSIDIO RURAL EN LOCALIDAD DE EL LINGUE, COMUNA DE PURÉN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo
de la Región de La Araucanía, a fin de que indique en qué estado se encuentra la construcción de
las viviendas en el sector de El Lingue, en Purén, cuyos subsidios rurales ya fueron obtenidos. Él
estuvo ahí y se comprometió a que las obras se iban a iniciar prontamente, cosa que, según lo que
me han dicho algunos vecinos, no ha ocurrido.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 184 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE TALA ILEGAL DE BOSQUE NATIVO EN SECTOR AMARGO-
PEMEHUE, COMUNA DE COLLIPULLI, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor RATHGEB.-
Finalmente, pido que se oficie a la Corporación Nacional Forestal de la Región de La Araucanía, a
fin de que realice una fiscalización en el sector Amargo-Pemehue, por cuanto me han indicado los
vecinos que hay una tala ilegal de bosque nativo en ese sector, bosque nativo que cada día ha ido
disminuyendo y que claramente es importante para lo que significan los ecosistemas en toda
nuestra zona.
Por lo tanto, reitero, solicito que se envíen los oficios antes indicados a las entidades a las cuales
ya me he referido.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
FISCALIZACIÓN POR DENUNCIAS DE ALZA DESMEDIDA DE TARIFAS DE
SUMINISTRO ELÉCTRICO EN ZONA LACUSTRE DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se ha notado un alza considerable en las cuentas de electricidad en la Región de
La Araucanía, principalmente en la zona lacustre.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 185 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a fin de
que haga una fiscalización en la Región de La Araucanía, principalmente, como ya señalé, en la
zona lacustre, donde ha habido denuncias importantes respecto de un alza desmedida en las
cuentas de energía eléctrica.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SUMARIO EN SERVICIO DE SALUD ARAUCANÍA
NORTE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en diciembre del año 2019, se inició un sumario en contra del señor Ernesto
Yáñez Selamé , pero, hasta la fecha, no tenemos información sobre su estado de avance. El
número de RUT de esa persona es 12.845.024-6.
Pido que se oficie al director del Servicio de Salud Araucanía Norte, al secretario regional
ministerial de Salud de La Araucanía y a la ministra de Salud, a fin de que me informen en qué
estado se encuentra ese sumario, por cuanto el señor Selamé ya realizó sus descargos. Ha pasado
bastante tiempo desde que se inició dicha investigación y aún no he obtenido respuesta a mis
solicitudes de información al respecto.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 186 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
REITERACIÓN DE OFICIOS A ORGANISMOS PERTINENTES PARA REQUERIR
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE CONTINGENCIA ANTE PRÓXIMA TEMPORADA
DE INCENDIOS EN EL PAÍS (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, solicito que se reitere el envío de oficios a distintas entidades, a
fin de que informen cuál es el plan y las medidas de contingencia que adoptarán para enfrentar la
época estival, particularmente la época de incendios en distintas zonas del país.
He oficiado a varias entidades y no más del 20 por ciento de ellas me ha dado respuesta. Por ello,
solicito se les pida cuenta de los oficios despachados con fecha 15 de julio del presente año. Han
transcurrido ya casi tres meses y no he tenido respuesta de esas entidades.
Solicito que me informen cómo están preparadas para enfrentar la época estival y evitar sufrir las
consecuencias que año tras año sufrimos con los incendios, debido a que los organismos
correspondientes no se encuentran preparados para enfrentarlos adecuadamente. A este diputado
le interesa que estén preparados, para poder colaborar y con ello también saber qué les está
faltando para enfrentar de buena manera esa época del año, de modo que no se provoque el
sufrimiento de la ciudadanía.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
REGULARIZACIÓN DE PAGOS POR OBRAS EJECUTADAS POR EMPRESA EN
REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, a la secretaria regional
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 187 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
ministerial de Obras Públicas de la Región de Los Ríos y al director regional de Vialidad de Los
Ríos, debido al incumplimiento y atraso en los pagos por parte del Ministerio de Obras Públicas
respecto de varias obras que está ejecutando en la Región de Los Ríos una empresa cuyo
representante legal es Juan Pablo de la Cruz .
Las obras están detalladas en una nota que me hizo llegar esa persona, la que solicito que se
agregue al oficio que pido en este acto.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ACLARACIÓN DE FUNCIONES DE FUNCIONARIO EN OFICINA DE VIALIDAD EN
COMUNA DE LOS SAUCES, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de La
Araucanía y al director regional de Vialidad respecto de una situación sobre la que he hecho
algunas consultas, pero no he obtenido una respuesta satisfactoria. Me siguen llegando denuncias
y, por eso, quiero que se clarifiquen los hechos.
En la comuna de Los Sauces hay una oficina de Vialidad, donde hay una persona que realiza el
trabajo de campamentero, que es don Belarmino Cea Rodríguez .
Me indican que esa persona no desarrolla funciones en esa unidad, sino que se dedica,
particularmente en esta época, a hacer campañas políticas.
Quiero que se clarifique esta situación por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque me han
llegado varias denuncias al respecto.
Espero que se puedan justificar las labores que realiza don Belarmino Cea , para su propia
tranquilidad, porque dentro de la comunidad existe la sensación de que no está desarrollando su
trabajo, sino que se está dedicando a otras labores que no corresponden.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 188 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE PACIENTE EN HOSPITAL DE ANGOL,
REGION DE LA ARAUCANÍA (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al hospital de Angol, como también al
director del Servicio de Salud Araucanía Norte, a fin de que indiquen cuál es la situación de doña
Angélica Proboste Erices , RUT 20.527.939-3, quien se encontraría hospitalizada desde hace
tiempo en dicho recinto, encontrándose pendiente una operación que requiere con urgencia,
según lo que me indican las personas que se contactaron conmigo.
Ella tiene un quiste en un pulmón, el cual se reventó. Llevaba un año de espera para ser operada,
pero con esta situación que le ocurrió recientemente la tuvieron que hospitalizar.
Por lo tanto, solicito que se entreguen informes respecto de esta situación, a fin de que se realice
la intervención quirúrgica lo antes posible.
He dicho.
El señor CUELLO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS ADMINISTRATIVOS QUE IMPIDEN APLICACIÓN DE
CONVENIO ENTRE SERVEL Y BANCOESTADO PARA ENTREGA DE APORTES A
CANDIDATURAS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al presidente del directorio del BancoEstado y al director
del Servel, a fin de hacerles presente una situación muy compleja, que hemos compartido con
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 189 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
varios candidatos al Parlamento, cual es que los sistemas del Servel y del BancoEstado no
conversan. La verdad de las cosas es que se han demorado mucho en la liberación de los recursos,
y tienen muchas limitaciones en relación con las cuentas, lo que atenta claramente contra el
principio de igualdad ante la ley entre los que tienen recursos y los que no los tienen y deben
conseguir préstamos en BancoEstado, porque cuando estos no son liberados a tiempo se produce
un atentado muy grande hacia las personas que desean aspirar a un cargo de elección popular y
que se encuentran con la dificultad, tanto de parte del Servel como de BancoEstado, de que el
sistema es muy lento, inoperante y engorroso.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE COMITÉ DE VIVIENDA LA RIBERA DE
QUEPE, LOCALIDAD DE CHERQUENCO, COMUNA DE VILCÚN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito oficiar al secretario regional ministerial de Vivienda de La Araucanía, así
como también al director regional del Serviu de La Araucanía, a fin de que me indiquen en qué
estado se encuentra un proyecto del comité de vivienda La Ribera de Quepe, de la localidad de
Cherquenco, de la comuna de Vilcún, cuyo código Rukan es 188933, por cuanto me indican que
hace ya bastante tiempo fue enviado para su revisión y no ha tenido respuesta.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RESPUESTA A OFICIO ENVIADO A DIRECCIÓN
GENERAL DE AGUAS POR VECINO DE COMUNIDAD TEMULEMU II, COMUNA
DE TRAIGUÉN (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 190 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Señor Presidente, por otro lado, solicito oficiar a la Dirección Regional de Vialidad, así como
también a la Dirección General de Aguas de la Región de la Araucanía, a fin de que me den
respuesta de un oficio enviado por don Carlos Cadin , de la comunidad de Temulemu II, de la
comuna de Traiguén, que fue enviado justamente al director de la DGA, don Carlos Labrín , pero
no han tenido respuesta, y cuyo documento voy a acompañar en este acto.
He dicho.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE ESTADO DE CONECTIVIDAD TELEFÓNICA Y DE INTERNET
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA PARA ABORDAR DE MEJOR MANERA EL
PROBLEMA DE OCURRENCIA DE INCENDIOS EN PRÓXIMO VERANO (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en primer lugar, se acerca la época estival y con ello también los riesgos de
ocurrencia de incendios en gran parte de nuestro país.
Hemos oficiado a distintos órganos de emergencia para efectos de saber cómo están preparados
para enfrentar la época estival. Y lo mismo respecto de muchos municipios del país, sobre lo cual
hemos tenido respuesta de algunos, mientras que de otros sencillamente no, ni siquiera cuando se
ha pedido cuenta de los oficios.
No obstante, hay un tema que también tiene mucha relevancia respecto de eso, que es lo relativo
a la conectividad. Particularmente en la zona sur y en la Región de La Araucanía, la conectividad a
través de telefonía e internet hoy día presenta serias dificultades. Esta es una situación que
agudizaría las emergencias y la capacidad de reacción. Me refiero al caso de que en esas
circunstancias no existiera conectividad en distintas zonas del país, y en especial en la Región de
La Araucanía.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para que fiscalice el estado
de conectividad, tanto en telefonía como en internet, en la Región de La Araucanía, a fin de saber
si hay dificultades, como ya me han señalado muchos vecinos, y que dichos servicios se puedan
reponer y con ello enfrentar con relativa tranquilidad lo que significa la época estival y la
ocurrencia de siniestros. La idea es que la reacción sea oportuna, las comunicaciones eficientes y
que sea posible combatir de mejor manera los siniestros que se puedan ocasionar en la época
estival.
También, aprovecho de hacer un llamado a las empresas a reaccionar rápidamente y reponer los
servicios en cuestión en aquellos lugares que actualmente no cuentan con ellos, para -insisto
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 191 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
enfrentar de mejor manera la época de verano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FALTA DE AMBULANCIAS EN HOSPITAL DE PURÉN,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, Y SOLICITUD DE ADQUISICIÓN DE NUEVOS
VEHÍCULOS PARA DICHO ESTABLECIMIENTO (OFICIOS)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar al seremi de Salud de La Araucanía, como
también al director del Servicio de Salud Araucanía Norte, por lo siguiente.
Se me ha comunicado que el hospital de Purén, que debería contar con cuatro ambulancias, hoy
solamente tiene una operativa.
Por lo tanto, solicito que se me dé respuesta respecto de esa situación para saber qué tan efectivo
es lo que me han dicho y que se tomen los resguardos del caso, a fin de que al menos estén
operando el 50 por ciento de las unidades y no solo el 25 por ciento, como está ocurriendo
actualmente, con el consiguiente riesgo para la salud de la población no tan solo de la comuna de
Purén, sino también de algunas comunas aledañas y el sector rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICAS EN RUTAS DE SECTORES DONDE HAY
FAUNA SILVESTRE (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, apoyamos todas las iniciativas que pretenden proteger nuestra fauna silvestre.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad, para
que se agilice la instalación de señaléticas en todas las rutas de los sectores donde hay fauna
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 192 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
silvestre, que hoy está en riesgo y que sabemos que todavía existe.
Sabemos que se viene la época estival, la llegada a muchos sectores rurales, particularmente a la
Región de La Araucanía, donde transitan muchos turistas, muchos de ellos a exceso de velocidad y
sin tomar las precauciones respecto de la conducción en esos lugares, y también el hecho de que,
con la llegada de las altas temperaturas, de la sequedad de los sectores, se provocan fácilmente
incendios de carácter rural, muchos de ellos de sembradíos, de mieses o pastizales, y de carácter
forestal.
En esos lugares habita mucha fauna silvestre, la que huye producto de los incendios y atraviesa
las rutas. Por ende, deben tomarse las precauciones con el fin de proteger aquella fauna silvestre
endémica que tenemos en nuestro país y que, por lo tanto, cada día está con una mayor cantidad
de riesgo por la irresponsabilidad de algunos conductores en muchas zonas, particularmente
turistas, que no toman las precauciones del caso, atropellando a dicha fauna y poniendo en riesgo
la existencia de fauna endémica.
Entonces, reitero la solicitud de oficios al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad,
a fin de que instalen señaléticas en los sectores donde tenemos fauna silvestre, que además está
en riesgo de extinción.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE RECHAZO POR COMPIN DE LICENCIAS
MÉDICAS (OFICIOS)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al superintendente de Salud a fin
de hacerles presente una serie de situaciones negativas que ocurren en la Compin, que se
traducen en el rechazo de las licencias médicas de una persona afectada por una situación de
salud muy compleja. Me refiero a don Cristian Andrés Villagrán Sanzana . Todos los antecedentes
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 193 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
de su caso están en los documentos que solicito acompañar a esta solicitud de oficio. Allí figuran
su cédula de identidad y otros datos sensibles que no mencionaré en esta intervención.
Solicito que las autoridades señaladas me informen qué sucede con la tramitación de las licencias
médicas de don Cristian Andrés Villagrán Sanzana en la Compin, toda vez que esta institución
permanentemente se las ha rechazado, pese a que él tiene todos los antecedentes médicos que
debieran permitir aceptarlas.
He dicho.
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR VARIANTE DE GRIPE
AVIAR PROVENIENTE DEL HEMISFERIO NORTE (OFICIO)
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, por otro lado, hemos tomado conocimiento de que en el hemisferio norte se ha
manifestado una variante de la gripe aviar.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que informe qué medidas concretas
están tomando respecto de ese tema en términos de prevención, cuáles son las recomendaciones
que se van a entregar a la población y cuáles son las medidas de salud que se adoptarán respecto
de esta situación, que ya se está dando en el hemisferio norte y que es muy probable que llegue
rápidamente a nuestro país, por lo que la población debe estar resguardada frente a esa
posibilidad.
Como indiqué, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que informe qué medidas están tomando
respecto de este tema.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 194 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE CAMPAÑAS DE PREVENCIÓN DE CONTAGIOS POR
HANTAVIRUS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, se acerca el verano a pasos agigantados, lo mismo las vacaciones de verano y
la afluencia de turistas en distintos sectores rurales, pero hemos notado ausencia del Ministerio de
Salud, y también del Ministerio de Interior, en cuanto a difusión sobre los riesgos del hantavirus.
En consecuencia, solicito oficiar tanto al Ministerio del Interior como al Ministerio de Salud, a fin de
que informen en qué momento van a iniciar las campañas de prevención sobre eventuales
contagios por hantavirus.
Hemos tenido muertes en épocas anteriores y queremos evitarlas, pero para eso se necesita
realizar la difusión del caso, informando cuáles son las medidas que deben tomar tanto las
autoridades como los distintos vecinos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 195 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Programa de habitabilidad rural destinado a la construcción en un
sitio de residentes, destinado a catorce personas de la comuna de Melipeuco, cuya constructora es
la empresa Santa Magdalena , indicando las razones que han impedido el inicio de los trabajos, a
pesar de que los subsidios fueron entregados hace bastante tiempo. (95440 de 11/03/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Programa de habitabilidad rural destinado a la construcción en un
sitio de residentes, destinado a catorce personas de la comuna de Melipeuco, cuya constructora es
la empresa Santa Magdalena , indicando las razones que han impedido el inicio de los trabajos, a
pesar de que los subsidios fueron entregados hace bastante tiempo. (95441 de 11/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación del señor Gerardo Castillo Flores , quien trabajó como
tripulante en diversas pesqueras y no se le han devuelto montos cotizados en la ex-Caja de Marina
Mercante, gestionando su reintegro, en los términos que plantea. (102606 de 12/05/2025). A
Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Por qué no se ha reparado y/o cual es la fecha de iniciación de las
obras de reparación del puente (ruta S-40), que conecta Carahue con Saavedra , siendo la
principal conexión que une ambas comunas y la zona costera de la región, por las razones que
indica. (103073 de 19/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Por qué no se ha reparado y/o cual es la fecha de iniciación de las
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 196 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
obras de reparación del puente (ruta S-40), que conecta Carahue con Saavedra , siendo la
principal conexión que une ambas comunas y la zona costera de la región, por las razones que
indica. (103074 de 19/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Falta de señal telefónica en el sector de Carén Alto, Huechelepun ,
Sollipulli  ,  comuna  de  Melipeuco,  Región  de  La  Araucanía,  arbitrando  las  medidas  para
solucionarla. (104309 de 27/05/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de disponer, de forma urgente, la repara ción del
puente Traitraico N: 1 La Vega, comuna de Coñaripe, provincia de Malleco, Región de La
Araucanía, el que se encuentra en muy mal estado, ocasionando múltiples problemas a las
comunidades del sector. (104436 de 28/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de disponer, de forma urgente, la repara ción del
puente Traitraico N: 1 La Vega, comuna de Coñaripe, provincia de Malleco, Región de La
Araucanía, el que se encuentra en muy mal estado, ocasionando múltiples problemas a las
comunidades del sector. (104437 de 28/05/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 197 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer de forma urgente la reparación del puente
Traitraico N:1 La Vega , comuna de Nueva Imperial, provincia de Cautín, Región de La Araucanía,
el que se encuentra en muy mal estado, ocasionando múltiples problemas a las comunidades del
sector. (107914 de 17/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de La
Araucanía.
Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de disponer de forma urgente la reparación del puente
Traitraico N:1 La Vega , comuna de Nueva Imperial, provincia de Cautín, Región de La Araucanía,
el que se encuentra en muy mal estado, ocasionando múltiples problemas a las comunidades del
sector. (107915 de 17/06/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Factibilidad de realizar las gestiones que correspondan ante las
empresas operadoras de telefonía, para que se normalice el servicio en los sectores de la Región
de La Araucanía, afectados por intermitencias y carencia de señal, luego del reciente frente de mal
tiempo, por las consideraciones que expone. (108224 de 19/06/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación en que se encuentra el camino Rol R-742, camino público
que une el sector de Nancahue con la Junta de los Ríos, en la comuna de Traiguén, y del Camino
Internacional, que llega al paso Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, que une el sector de
Lonquimay con Argentina; y, asimismo, del paso Icalma, que también se encuentra en muy mal
estado. (115709 de 13/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación en que se encuentra el camino Rol R-742, camino público
que une el sector de Nancahue con la Junta de los Ríos, en la comuna de Traiguén, y del Camino
Internacional, que llega al paso Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, que une el sector de
Lonquimay con Argentina; y, asimismo, del paso Icalma, que también se encuentra en muy mal
estado. (115710 de 13/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Rathgeb, don Jorge . Situación en que se encuentra el camino Rol R-742, camino
público, que une el sector de Nancahue con la Junta de los Ríos, en la comuna de Traiguén, y del
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 198 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Camino Internacional, que llega al paso Pino Hachado , en la Región de La Araucanía, que une el
sector de Lonquimay con Argentina; y, asimismo, del paso Icalma, que también se encuentra en
muy mal estado. (115711 de 13/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Jorge  ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado González, don Mauro  ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rathgeb,
don Jorge  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116398 de 26/08/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Beltrán, don Juan
Carlos ; Diputado Berger, don Bernardo ; Diputado Castro, don José Miguel ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Cordero , doña María Luisa ; Diputado Durán, don Jorge ; Diputado Durán, don
Eduardo ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputado González, don Mauro ; Diputada Labra, doña
Paula ; Diputado Longton, don Andrés ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputada Morales, doña
Carla ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Raphael , doña Marcia ; Diputado Rathgeb,
don Jorge ; Diputado Rey, don Hugo ; Diputado Schalper, don Diego . Autoridad encargada de
dictar el reglamento mencionado en el inciso tercero del artículo 48 de la ley N° 21.724. Asimismo,
indique el estado de publicación o avance de dicho reglamento, las razones por las que ha tardado
casi 9 meses en dictarse y cómo se implementará el pago retroactivo del bono que señala para
aquellos funcionarios que reunían las condiciones para percibirlo. (116399 de 26/08/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas adoptadas para fiscalizar las continuas interrupciones en
las redes de internet y celulares en la Región de La Araucanía. En el caso que no se esté
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 199 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
fiscalizando, indique la factibilidad de instruir a los entes competentes para que se inicien las
fiscalizaciones correspondientes, a fin de dar solución a esta situación recurrente en la zona.
(118659 de 16/09/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Medidas adoptadas para fiscalizar las continuas interrupciones en
las redes de internet y celulares en la Región de La Araucanía. En el caso que no se esté
fiscalizando, indique la factibilidad de instruir a los entes competentes para que se inicien las
fiscalizaciones correspondientes, a fin de dar solución a esta situación recurrente en la zona.
(118660 de 16/09/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Rathgeb, don Jorge . Posibilidad de aplicar el Fondo de Tierras y Aguas Indígenas,
artículo 20, letra b), de la ley N° 19.253, en favor de la Comunidad indígena Piutril Catrio Ñancul,
de la comuna de Collipulli, Provincia de Malleco, Región de La Araucanía. (118795 de 17/09/2025).
A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Beltrán, don Juan Carlos  ; Diputado Rathgeb, don
Jorge . Criterios gubernamentales para enfrentar amenazas a infraestructura critica del Estado y
ejercer acciones penales por estatuto penal antiterrorista en el caso del Aeropuerto La Araucanía,
por las consideraciones que expone. (123674 de 30/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rathgeb, don Jorge . Remita un informe sobre certificado de responsabilidad médica por
el caso judicial causa RUC:2300315241-3, acaecido hace ya dos años, por cuasi delito de
homicidio intrahospitalario, interpuesta por la viuda de la víctima la señora Ruth Espinoza Muñoz ,
del cual la fiscalía local de Traiguén no ha tenido respuesta. (125468 de 03/12/2025). A Servicio
Médico Legal de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 200 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de acelerar el proceso de revisión del proyecto
habitacional Altos de Baviera, en la comuna de Angol, perteneciente a la Región de La Araucanía,
señalando especialmente la factibilidad de concertar una reunión urgente del Comité de Vivienda
Altos de Baviera con las autoridades correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (125676 de 10/12/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Rathgeb, don Jorge  . Posibilidad de acelerar el proceso de revisión del proyecto
habitacional Altos de Baviera, en la comuna de Angol, perteneciente a la Región de La Araucanía,
señalando especialmente la factibilidad de concertar una reunión urgente del Comité de Vivienda
Altos de Baviera con las autoridades correspondientes, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (125677 de 10/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 201 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Rathgeb, al fundamentar su rechazo, valoró el esfuerzo del Senado
respecto de la elaboración de un texto que permitiera reconocer la experiencia y tradición de la
Conaf. Además, hizo presente que durante la votación en la Cámara de Diputados la disposición no
fue absolutamente comprendida, por lo que confía en que en la nueva votación en la Sala de la
Cámara Baja se apoye la propuesta de la Comisión Mixta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 4 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11175-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones BOLETÍN Nº 11.175-01
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 202 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 18 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra
Chandía (en reemplazo de la Senadora señora Vodanovic); y los Honorables Diputados señores
Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras, Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de la
Diputada señora Pizarro Sierra), Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz; el día 25 de
marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores
José Miguel Durana Semir y Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora señora
Vodanovic); y los Honorables Diputados señores Felipe Donoso Castro, Daniel Melo Contreras,
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado señor Rathgeb coincidió en que los productores agrícolas enfrentan
múltiples  dificultades,  como  el  elevado  costo  de  los  arriendos  de  predios  agrícolas,  las
contribuciones, y las complicaciones para el saneamiento de títulos de dominio, lo que repercute
en otros beneficios como la gratuidad en la educación superior. Asimismo, mencionó que la
tributación por renta presunta ha incentivado subdivisiones para acceder a exenciones. Manifestó
que la solución planteada por el Servicio de Impuestos Internos ha llevado a elaborar informes
agronómicos con el propósito de reclasificar la calidad del suelo, catalogándolo como degradado
sin que necesariamente lo sea.
Señaló que estos terrenos, mantienen su vocación agrícola, por lo que los informes emitidos por
Sernafor, como entidad sucesora de Conaf, debe incorporar dicha perspectiva, de lo contrario, más
tierras corren el riesgo de quedar fuera de la producción.
Por lo anterior, respaldó la redacción de la letra g) aprobada por el Senado, la cual, además, fue
una propuesta presentada por el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 203 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
La  diputada  Weisse  reafirmó  su  postura  a  favor  de  que  el  agravante  penal  contemple
expresamente  la  referencia  a  zonas  rurales,  considerando  que  el  proyecto  está  dirigido
precisamente a abordar la delincuencia e inseguridad en esos territorios. Rechazó la redacción que
alude a “sitios alejados”, por considerarla menos precisa. Defendió además su indicación relativa a
la indefensión de la víctima, argumentando que esta condición no se reduce a la posesión de
armas, ya que se puede estar armado y aun así encontrarse en desventaja frente a un ataque
violento. Como ejemplo, mencionó un crimen reciente en que las víctimas, pese a estar armadas,
fueron  igualmente  asesinadas.  Finalmente,  reconoció  que  incluir  conceptos  como  “mayor
indefensión” o “lograr la impunidad” podría generar reticencias o dificultades para alcanzar un
acuerdo, pero insistió en que la mención a la ruralidad debe mantenerse como eje central de la
agravante. Luego, expresó su respaldo a la propuesta formulada por la diputada Riquelme en el
último inciso de su indicación, destacando que en ella se recoge adecuadamente el sentido del
agravante. Valoró especialmente la formulación que señala que se considerará la aplicación de la
agravante cuando el delincuente se aproveche de la ventaja derivada de la distancia o la falta de
conectividad de la víctima. A su juicio, esa es la idea central que justifica la agravación de la pena,
por lo que se mostró abierta a incorporarla en un posible acuerdo. Reiteró además la importancia
de que se mantenga la referencia expresa a que el delito sea cometido en un sector rural.
El diputado Rathgeb  (Presidente) intervino para aclarar que la indicación presentada por la
diputada Weisse introduce mayores requisitos a la aplicación del agravante penal, al exigir que el
delito sea cometido “de noche, en despoblado, en zona rural” y que, además, “dicha circunstancia
sea aprovechada para provocar mayor indefensión en la víctima”. Explicó que, al usar la
conjunción “y”, la indicación condiciona la agravante a que se cumplan todas esas circunstancias
de manera acumulativa, lo que podría dificultar su aplicación práctica. Señaló que, si la intención
era ofrecer alternativas entre esas circunstancias, debería haberse utilizado una “o”, no una “y”. A
modo  de  propuesta,  planteó  que  se  podría  redactar  la  norma  de  manera  más  simple,
estableciendo que la agravante se aplicará en los casos señalados y que, además, se considerará
especialmente si el delincuente se aprovecha de condiciones como la distancia o la falta de
conectividad, sin que ello se convierta en un requisito adicional. Con ello, buscó evitar que una
formulación excesivamente restrictiva impida la efectiva aplicación del agravante.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 204 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Rathgeb planteó un análisis crítico respecto de diversas indicaciones presentadas en
torno al agravante por delitos cometidos en zonas rurales. Observó que las propuestas de los
diputados Coloma y Riquelme tienden a incorporar requisitos adicionales que podrían dificultar su
aplicación práctica. En contraste, valoró positivamente la indicación del diputado Moreno, que, a
su juicio, se aproxima más a los términos ya contenidos en el proyecto original, al referirse a la
ventaja derivada de la distancia que separa a la víctima del auxilio de la fuerza pública. Destacó
que esta formulación resulta más clara y coherente con el objetivo de la norma, en tanto reconoce
una situación objetiva de desprotección que justificaría la agravante penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 205 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de aclarar qué se entiende por “naturaleza del delito” en
el contexto del inciso segundo del artículo 12 N° 12 del Código Penal, que faculta al tribunal a
considerar o no la agravante en función de dicha naturaleza. Señaló que esta expresión puede
referirse al tipo penal involucrado —por ejemplo, delitos contra las personas, contra la propiedad o
contra la fe pública—, lo que implica que la pertinencia de aplicar la agravante dependerá del
delito específico cometido. Como ejemplo, mencionó que una falsificación de firma realizada de
noche podría no justificar la agravante, pese a que formalmente se cumpla la condición temporal,
lo que evidencia que el análisis judicial va más allá de los hechos materiales y se vincula con el
carácter del ilícito en cuestión. Por ello, subrayó la importancia de que algún abogado aclare
técnicamente este concepto, dado su impacto en la aplicación práctica de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 206 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Rathgeb (Presidente) reafirmó que el inciso segundo del artículo 12 N° 12 del Código
Penal proporciona un marco suficiente para que los tribunales valoren adecuadamente las
circunstancias en que se comete un delito. Destacó que, en la aplicación futura de la agravante
que se discute, deberá considerarse el espíritu de la norma tal como lo entendió la comisión: que
cometer un delito en zona rural implica, en muchos casos, aprovecharse de la limitada presencia o
capacidad de respuesta de las fuerzas de seguridad, lo cual justifica un mayor reproche penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 24 de abril de 2025. Comisión:
comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12096-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER COMO CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
LA RESPONSABILIDAD PENAL, EL HECHO DE COMETER EL DELITO EN ZONAS
RURALES. BOLETÍN N° 12.096-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 18 y
25 de marzo, y 8, 15 y 22 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados René
Alinco  Bustos,  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 207 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada (en reemplazo
del diputado Benjamín Moreno Bascur), Ana María Bravo Castro (en reemplazo de la diputada
Emilia Nuyado Ancapichún), Marta Bravo Salinas (en reemplazo de la diputada Flor Weisse
Novoa), Felipe Camaño Cárdenas (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos), Felipe
Donoso Castro (en reemplazo del diputado Juan Antonio Coloma Álamos), Juan Irarrázaval
Rossel  (en  reemplazo  del  diputado  Harry  Jürgensen  Rundshagen),  Ximena  Ossandón
Irarrázabal (en reemplazo de la diputada Paula Labra Besserer) y Marcela Riquelme Aliaga (en
reemplazo de la diputada Carolina Marzán Pinto).
El diputado Ratgheb (Presidente) señaló que su consulta estaba orientada a la forma en que los
planes reguladores determinan los límites entre sectores urbanos y rurales, advirtiendo que en la
práctica puede haber una proximidad inmediata entre ambos, incluso al punto de que el patio
trasero de una comisaría ubicada en zona urbana colinde con un área rural. Indicó que, si bien las
comisarías en sectores rurales son excepcionales, existen. Por ello, valoró una redacción que aluda
a “sitios alejados”, ya que, en su opinión, esta redacción permite abarcar tanto sectores rurales
como urbanos que se encuentren efectivamente distantes del auxilio policial, superando así las
limitaciones de una definición puramente geográfica.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 208 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que promueve
acciones destinadas a fomentar, difundir y publicitar al vino y al pisco chilenos como bebidas
nacionales, correspondiente al boletín N° 17875-01, con los siguientes diputados: Harry Jürgensen
, Jorge Rathgeb , Lorena Pizarro , Félix Bugueño y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 209 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
ARTÍCULO ÚNICO
Las diputadas y diputados Cristián Araya, Karen Medina, Francesca Muñoz, Jorge Rathgeb, Marcela
Riquelme y Marco Antonio Sulantay  presentaron las siguientes indicaciones al artículo único de la
indicación sustitutiva del Ejecutivo:
1) Para reemplazar los incisos segundos y tercero del artículo 1 letra b), por los siguientes incisos
segundo, tercero y final, nuevos:
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 210 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
“Para la procedencia de las indemnizaciones y beneficios referidos en el inciso anterior, al
momento de ocurrir el accidente o causarse la enfermedad, los miembros de los Cuerpos de
Bomberos afectados deberán estar inscritos en el Registro Nacional de Bomberos que debe llevar
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Se entenderá que son miembros de los Cuerpos de Bomberos los voluntarios o voluntarias, los
activos y activas, los honorarios y honorarias, que sean mayores de dieciocho años, y que actúen
en siniestros, salvatajes o actos institucionales en el territorio nacional o fuera del país. En
adelante para los efectos de esta ley, se individualizarán todos indistintamente como bomberos.
Por último, los cadetes tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de
los gastos médicos descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, únicamente durante las
actividades de formación y capacitación, a partir de los 14 años de edad en adelante, debiendo
estar inscritos, como cadetes de la institución, en el Registro Nacional de Bomberos que deberá
llevar la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.”
2) Para modificar el numeral 2, en el siguiente sentido:
a. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
b. Para sustituir en el artículo 1 bis la frase “víctimas de desastres en Chile” por la frase “víctimas
en emergencias, desastres o catástrofes”;
c. Para sustituir en el artículo 1 ter la frase “miembros de los Cuerpos de Bomberos” por la palabra
“bomberos”;
d. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “autorizada por el Superintendente” y la frase
“del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la oración “o Comandante”;
e. Para agregar, en el artículo 1 ter, entre la frase “del Cuerpo de Bomberos respectivo”, la frase “-
o por la persona a quien este haya delegado”, la oración “o el Capitán de la compañía
correspondiente”;
f. Para sustituir el artículo 1 quáter por el siguiente: “Exclusiones y restricciones. Los accidentes
que sufran y las enfermedades que contraigan los bomberos en actividades no comprendidas en
los artículos precedentes, o en actividades recreativas o deportivas, o en aquellas labores que no
tienen directa relación con la institución bomberil, no darán derecho a las indemnizaciones y
beneficios que contempla el presente decreto ley.
Los bomberos que se encuentren presentes en el Cuartel o Compañía sin mediar citación u orden
formal de servicio, y que sufran un accidente dentro de los edificios o instalaciones institucionales,
tendrán derecho exclusivamente al beneficio de financiamiento íntegro de los gastos médicos
descritos en el artículo 1° novies literal a) de esta ley, considerando una cobertura de
rehabilitación por un período máximo de seis meses.
Para efectos de control y verificación, será responsabilidad de cada Compañía mantener un
registro que identifique, al menos, fecha y hora de los ingresos y egresos de los bomberos a sus
dependencias bomberiles.”
g.  Para  sustituir  el  artículo  1  quinques  por  el  siguiente:  “Certificación  de  bombero.  El
Labor Parlamentaria de Jorge Rathgeb Schifferli Página 211 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 19-02-2026
Superintendente del Cuerpo de Bomberos al que pertenezca el bombero, o el Superintendente del
territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio deberá certificar su calidad de
bombero al momento de ocurrir el accidente o la actividad que causare la enfermedad, mediante
un documento que indique el nombre y rol único nacional del voluntario, la fecha de ingreso al
Cuerpo, el número que le corresponde en el Registro Nacional de Bomberos, la compañía o
compañías a la cual pertenece, y la fecha de cese o renuncia, cuando corresponda, de acuerdo
con el registro interno mantenido por el Cuerpo de Bomberos. Además, se deberá dejar constancia
de las circunstancias por las cuales el bombero haya ejercido un acto de servicio fuera de la
jurisdicción de su Cuerpo, en caso que así ocurriese.”.
h. Para sustituir en el artículo 1 octies la palabra “voluntario” por la palabra “bombero”;
i. Para introducir, en el artículo 1 octies, entre la oración “fallecido, lesionado o enfermo” y la
oración “deberá remitir a la Comisión para el Mercado Financiero”, la frase “o el Superintendente
del territorio donde el bombero afectado prestó el acto de servicio”;
j. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra c), en ambos párrafos, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
k. Para reemplazar en el artículo 1 nonies letra d), en el párrafo final, la palabra “voluntario” por la
palabra “bombero”;
3) Para modificar el numeral 7) en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el artículo 5 quater, en el párrafo primero y segundo, la frase “voluntario o
voluntaria” por la palabra “bombero”.